८१ ट्युनिसिया
सन् १९८४ अप्रिल १४
८२
सोमालिया
सन् १९८४ अक्टोबर २४
८३
जिम्बावे
सन् १९८४ नोभेम्बर २७
८४
गाबोन रिपब्लिक
सन् १९८५ जुन १७
८५
यमन
सन् १९८५ सेप्टेम्बर २५
८६
फिजी
सन् १९८६ जुन १२
८७
जाम्बिया
सन् १९८६ सेप्टेम्बर १०
८८
मोजाम्बिक
सन् १९८६ सेप्टेम्बर ३०
८९
निकारागुवा
सन् १९८६ अक्टोबर ५
९०
भेनेजुयला
सन् १९८७ अप्रिल २८
९१
कोलम्बिया
सन् १९८७ मे ७
९२
बोलिभिया
सन् १९८७ मे २१
९३
इथियोपिया
सन् १९९२ अप्रिल २०
९४
लाटभिया
सन् १९९२ अप्रिल २०
९५
युक्रेन
सन् १९९३ जनवरी १५
९६
अमेरिका
सन् १९९३ मार्च २६
९७
काजकिस्तान
सन् १९९३ मार्च २६
९८
बेलारुस
सन् १९९३ जुलाई १९
९९
मोलडोभा
सन् १९९३ जुलाई २०
१००
चेक रिपब्लिक
सन् १९९४ मार्च २
१०१
सोल्भाक रिपब्लिक
सन् १९९४ मार्च ४
१०२
गियाना
सन् १९९४ जुन २
१०३
साउथ अफ्रिका
सन् १९९४ जुलाई २८
१०४
अजरबैजान
सन् १९९५ फेब्रुअरी २८
१०५
सेचिलेस
सन् १९९६ अक्टोबर १०
१०६
स्लोभानिया
सन् १९९७ डिसेम्बर २
१०७
मेसिडोनिया
सन् १९९८ जनवरी ६
१०८
क्रोएसिया
सन् १९९८ फेब्रुअरी ६
१०९
आयरल्यान्ड
सन् १९९९ अगस्ट १९
११०
बोस्निया हर्जगोभिना
सन् २००० जनवरी १२
१११
ल्युथानिया
सन् २००५ फेब्रुअरी ८
३३८/नेपाल परिचय
११२
सान मारियो
सन् २००५ अगस्ट १०
११३
रिपब्लिक अफ ताजकिस्तान
सन् २००५ सेप्टेम्बर १३
११४
जर्जिया
सन् २००५ सेप्टेम्बर २२
११५
तुर्किमिनिस्तान
सन् २००५ अक्टोबर १७
११६
इक्वेडर
सन् २००६ जुन २१
११७
पाराग्वे
सन् २००६ अगस्ट २
११८
ग्वाटेमाला
सन् २००६ अगस्ट ८
११९
होन्डुरस
सन् २००६ अगस्ट १८
१२०
भानुअटु
सन् २००६ सेप्टेम्बर १९
१२१
आन्डोरा
सन् २००६ सेप्टेम्बर २२
१२२
कङ्गो
सन् २००६ सेप्टेम्बर २२
१२३
हाइटी
सन् २००७ मे २३
१२४
सेन्ट भिन्सेन्ट
सन् २००७ सेप्टेम्बर २७
१२५
डोमिनिक रिपब्लिक
सन् २००७ सेप्टेम्बर २८
१२६
बोस्वाना
सन् २००९ जनवरी ८
१२७
माली
सन् २००९ नोभेम्बर १९
१२८
लेसोथो
सन् २०१० मे १८
१२९
मोन्टेनेग्रो
सन् २०११ जुलाई १८
१३०
सोलोमन आइसल्यान्ड
सन् २०११ डिसेम्बर १५
१३१
उरुग्वे
सन् २०१२ अप्रिल १८
१३२
मोनाको
सन् २०१२ मे १५
१३३
इस्लामिक रिपब्लिक अफ मौरिटानिया सन् २०१२ डिसेम्बर ४
१३४
टुभालु
सन् २०१२ डिसेम्बर ११
१३५
इन्डेपेन्डेन्ट स्टेट अफ सामो
सन् २०१३ मार्च २८
१३६
पपुवा न्युगिनी
सन् २०१३ अप्रिल १२
१३७
काजकिस्तान
सन् २०१५ जुन ३०
१३८
जमैका
सन् २०१५ अक्टोबर १
१३९
रिपब्लिक अफ गिनी
सन् २०१६ मे १२
१४०
एल साल्भाडोर
सन् २०१६ सेप्टेम्बर २१
१४१ युगान्डा
सन् २०१७ जुन १२
१४२
कोट डिभोइर
सन् २०१७ जुन १६
नेपाल परिचय/३३९
१४३
रिपब्लिक अफ डिबोटी
सन् २०१७ जुलाई १४
१४४ एन्ट्युग एन्ड बार्बुडा
सन् २०१७ जुलाई २५
१४५
काबो भेर्ड
सन् २०१७ अगस्ट ३
१४६
लाइबेरिया
सन् २०१७ अगस्ट १७
१४७
निगर
सन् २०१७ सेप्टेम्बर २०
१४८ इरिस्ट्रा
सन् २०१७ अक्टोबर ३१
१४९
बहामस
सन् २०१७ नोभेम्बर ७
१५०
लिचटेन्सटिन
सन् २०१७ नोभेम्बर २४
१५१
एङ्गोला
सन् २०१७ डिसेम्बर ९
१५२
बुर्किनाफासो
सन् २०१७ डिसेम्बर २९
१५३
बिनिन
सन् २०१८ जनवरी २३
१५४
उज्वेकिस्तान
सन् २०१८ जनवरी २६
१५५
१५६
सेन्ट किट्स एन्ड नाभी
बुरुन्डी
सन् २०१८ मे ३०
सन् २०१९ जुन ६
१५७
रुवान्डा
सन् २०१९ जुलाई २०
१५८ मडकास्कर
सन् २०१८ डिसेम्बर २६
१५९
सुरेनामी
सन् २०१८ अक्टोबर ११
१६०
टोगो
सन् २०१९ मार्च २२
१६१
इक्वाटोरिल जिनिया
सन् २०१९ अप्रिल ३०
१६२
इस्वाटिनी
सन् २०१९ मे ९
१६३
सेन्ट लुसिया
सन् २०१९ अगस्ट २७
१६४
घाना
सन् २०१९ सेप्टेम्बर २५
१६५
डोमिनिका
सन् २०२१ अप्रिल ३०
१६६
गाम्बिया
१६७
सेरालियोन
सन् २०२१ मे २४
सन् २०२१ जुन २९
१६८
बार्बाडोस
सन् २०२१ डिसेम्बर ८
१६९
तिमोर लेस्ते
सन् २०२२ फेब्रुअरी ११
१७०
रिपब्लिक अफ पालाउ
सन् २०२२ मार्च २१
१७१
रिपब्लिक अफ साउथ सुडान
सन् २०२२ मार्च २८
१७२
बेलिज
सन् २०२२ अप्रिल १
३४०/नेपाल परिचय
रिपब्लिक अफ ट्रिनिडाड
सन् २०२२ जुन १६
१७३
एन्ड टोबागो
१७४
रिपब्लिक अफ मलावी
सन् २०२३ फेब्रुअरी १६
१७५
रिपब्लिक अफ नउरु
सन् २०२३ मे ४
१७६
रिपब्लिक अफ क्यामरुन
सन् २०२३ जुन २२
१७७
रिपब्लिक अफ मार्सल आइसल्यान्ड
सन् २०२३ जुन २३
१७८
किङडम अफ टोङ्गा
सन् २०२४ मार्च १
स्रोत : परराष्ट्र मन्त्रालय
तालिका नं. १०.२
नेपाली आवासीय राजदूतावास रहेका मुलुकहरू
१. अस्ट्रेलिया
२. बहराइन
३. बङ्गलादेश
४. बेल्जियम
५. ब्राजिल
६. क्यानडा
७. चीन
८. डेनमार्क
९. इजिप्ट
१०. फ्रान्स
११. जर्मनी
१२. भारत
१३. इजरायल
१४. जापान
१५. दक्षिण कोरिया १६. कुवेत
१७. मलेसिया
१८. म्यानमार
१९. ओमान
२०. पाकिस्तान
२१. कतार
२२. रसिया
२३. साउदी
अरेबिया
२४. दक्षिण
२५. श्रीलङ्का
२९. संयुक्त राज्य
अमेरिका
२६. थाइल्याण्ड
२७. संयुक्त अरब
इमिरेट्स
अफ्रिका
२८. संयुक्त
अधिराज्य
३०. स्पेन
स्रोत : परराष्ट्र मन्त्रालय
तालिका नं. १०.३
नेपालका स्थायी नियोगहरू
१ न्युयोर्क (अमेरिका) २. जेनेभा
३. भियना (अस्ट्रिया)
(स्विट्जरल्यान्ड)
स्रोत : परराष्ट्र मन्त्रालय
तालिका नं. १०.४
नेपाली वाणिज्य दूतावासहरू
१. कलकत्ता (भारत) २. ल्हासा
३. हङकङ (हङकङ)
(चीनको तिब्बत)
४. न्युयोर्क
(अमेरिका)
नेपाल परिचय/३४१
५. जेट्टा
(साउदी अरेबिया)
६. ग्वान्जाउ ७. छेन्दु (चीन)
(चीन)
तालिका नं. १०.५
स्रोत : परराष्ट्र मन्त्रालय
१०. भारत
१. अस्ट्रेलिया
५. डेनमार्क
९. जर्मनी
नेपालमा आवासीय राजदूतावास भएका विदेशी मुलुकहरू
२. बङ्गलादेश
६. इजिप्ट
३. ब्राजिल
७. फिनल्यान्ड
४. गणतन्त्र चीन
८. फ्रान्स
११. इजरायल
१२. जापान
१३. उत्तर कोरिया १४. दक्षिण
१५. मलेसिया
१६. म्यानमार
कोरिया
१७. नर्वे
१८. पाकिस्तान
१९. कतार
२०. रसिया
२१. साउदी अरब
२२. श्रीलङ्का
२३. स्विट्जरल्यान्ड २४. थाइल्यान्ड
२५. संयुक्त
२६. संयुक्त राज्य
अमेरिका
२७. संयुक्त अरब
इमिरेट्स
स्रोत : परराष्ट्र मन्त्रालय
अधिराज्य
१०.३ संयुक्त राष्ट्रसङ्घ र नेपाल
संयुक्त राष्ट्रसङ्घको स्थापना २४ अक्टोबर १९४५ मा भएको हो । विश्वमा समस्त
मानवको हितलाई हेरी यसको घोषणापत्रमा शान्ति, समानता, सहयोग र सम्पर्कलाई
प्राथमिकता दिइएको छ । नेपालले १४ डिसेम्बर १९५५ मा संयुक्त राष्ट्रसङ्घको
सदस्यता प्राप्त गर्यो । सदस्यता प्राप्त गरेदेखि नै संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा नेपालको
सक्रिय सहभागिता र योगदान रहँदै आएको छ । इ.सं. १९६३ मा ओमानको
प्रश्नलाई लिएर गठन भएको पाँच सदस्यीय समितिमा नेपाल पनि रहेको थियो ।
नेपाल इ.सं. १९६७ मा रङ्गभेदसम्बन्धी विषेश समितिको उपाध्यक्ष र पछि का.मु.
अध्यक्षसमेत भएको थियो । नेपाल सन् १९६९-७० र १९८८-८९ गरी दुई पटक
सुरक्षा परिषद्को अस्थायी सदस्यमा निर्वाचित भएको थियो । यस्तै, सन् १९७४ र
१९८७ मा युनेस्को कार्यकारिणी परिषद्मा तथा विभिन्न समितिमा रहेर कार्य गर्ने
अवसर नेपालले पाएको छ । विश्वमा शान्ति र सुरक्षा कायम राख्न नेपाल प्रहरी
र नेपाली सेनालाई संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय शान्ति सेनामा सन् १९५८ देखि नेपालले
खटाउँदै आएको छ । सन् १९८१ को सेप्टेम्बरमा पेरिसमा आयोजित अल्पविकसित
देशहरूको राष्ट्रसङ्घीय मुलुकहरूका तर्फबाट राजा वीरेन्द्रबाट महत्त्वपूर्ण सम्बोधन
भएको थियो । अरब-इजरायलबीचको युद्धविरामको रेखदेख गर्न नेपालले सैनिक
३४२/नेपाल परिचय
१. अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठन (ILO)
२.
खाद्य तथा कृषि सङ्गठन (FAO)
३.
पठाएको थियो । संयुक्त राष्ट्रसङ्घको आह्वानमा विश्वका विभिन्न देशमा शान्ति
स्थापना गर्न नेपाली सेनाले विशेष भूमिका खेल्दै आएको छ । जसको विश्व
समुदायबाट उच्च मूल्याङ्कन भइरहेको छ । हालसम्म जम्मा १३ जना व्यक्तिले
संयुक्त राष्ट्रसङ्घका लागि स्थायी प्रतिनिधि भई कार्य गरिसकेका छन् । गौतम
बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीलाई विश्वभर चिनाउने उद्देश्यले संयुक्त राष्ट्रसङ्घले सन्
१९८३ मा 'विश्वशान्ति वर्ष' समेत मनाएको थियो ।
तालिका नं. १०.६
नेपालले संयुक्त राष्ट्रसङ्घका विशिष्टीकृत संस्थाहरूको सदस्यता लिएको मिति
क्र.सं. संस्था
संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय शैक्षिक, वैज्ञानिक र
सांस्कृतिक सङ्गठन (UNESCO)
मिति
१९६६
२७ नोभेम्बर १९५१
१ मे १९५३
४.
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन (WHO)
१० मे १९५४
५.
विश्व बैंक समूह (IBRD)
६ सेप्टेम्बर १९६१
६. अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (IMF)
६ सेप्टेम्बर १९६१
७.
अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन सङ्गठन
(ICAO)
२९ जुलाई १९५६
८.
विश्व हुलाक सङ्घ (UPU)
११ जुलाई १९५६
९. अन्तर्राष्ट्रिय दूरसञ्चार सङ्घ (ITU)
५ डिसेम्बर १९५७
१०.
विश्व हावापानी विज्ञान सङ्गठन (WMO)
५ मे १९७८
११. अन्तर्राष्ट्रिय सामुद्रिक सङ्गठन (IMO)
३१ जनवरी १९७९
१२.
१३.
कृषि विकासका लागि अन्तर्राष्ट्रिय कोष
(IFAD)
संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय औद्योगिक विकास सङ्गठन ७ डिसेम्बर १९८३
(UNIDO)
५ मे १९७८
१४.
विश्व बौद्धिक सम्पत्ति सङ्गठन (WIPO)
१५. विश्व पर्यटन सङ्गठन (UNWTO)
१९७५
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
नेपाल परिचय/३४३
१०.४ सार्क र नेपाल
Deeper Integration for Peace and Prosperity
SAARC
The 18" SAARC Summit
Kathmandu, Nepal
26-27 November 2014
१८औं सार्क सम्मेलन उद्घाटन समारोह, नेपाल
सन् १९८५ डिसेम्बर ७ र ८ मा बङ्गलादेशको राजधानी ढाकामा राष्ट्राध्यक्ष तथा
प्रमुखहरूले भाग लिएको प्रथम शार्क शिखर सम्मेलनले दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरूको
क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन (SAARC) को विधिवत् स्थापना गरी सार्क बडापत्रको
अनुमोदन गर्यो । दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन सार्कमा बङ्गलादेश,
भारत, नेपाल, पाकिस्तान, भुटान, श्रीलङ्का, माल्दिभ्स र अफगानिस्तान गरी आठ
राष्ट्र रहेका छन् । सार्कको सचिवालय काठमाडौँमा रहेको छ । यसको स्थापना सन्
१९८७ जुन १७ मा भएको हो ।
सार्कको स्थापनापश्चात् यस क्षेत्रका राष्ट्रहरूबीच सहयोग, समझदारी, समानता र
सुरक्षाको वातावरण सृजना भएको छ । नेपालले सार्कको प्रवर्द्धनलाई आफ्नो परराष्ट्र
नीतिकै अभिन्न अङ्ग बनाएको छ र नेपाल सार्कको प्रवर्द्धनप्रति निष्ठावान् रहेको
छ । सार्कको सफलताबाट नेपालले यस क्षेत्रमा देखा परेका सबै साझा समस्याहरू
समाधान हुन सक्दछन् भन्ने कुरामा विश्वास राख्दछ ।
क्र.
सं.
स्थान
तालिका नं. १०.७
हालसम्म भएका सार्क शिखर सम्मेलनहरू
नेपालका तर्फबाट
मिति
भाग लिने व्यक्ति
सन् १९८५ डिसेम्बर ७ र ८
१ ढाका, बङ्गलादेश राजा वीरेन्द्र
३४४/नेपाल परिचय
२ बैङ्गलोर, भारत
राजा वीरेन्द्र
सन् १९८६ नोभेम्बर १७ र १८
४
इस्लामावाद,
पाकिस्तान
राजा वीरेन्द्र
३ काठमाडौँ, नेपाल राजा वीरेन्द्र
सन् १९८७ नोभेम्बर २-४
सन् १९८८ डिसेम्बर २९-३१
५ माले, माल्दिभ्स
कृष्णप्रसाद भट्टराई
सन् १९९० नोभेम्बर २१-२३
६ कोलम्बो, श्रीलङ्का गिरिजाप्रसाद कोइराला
सन् १९९१ डिसेम्बर २१
७ ढाका, बङ्गलादेश गिरिजाप्रसाद कोइराला
सन् १९९३ अप्रिल १०-११
८ नयाँ दिल्ली, भारत मनमोहन अधिकारी
सन् १९९५ मे २-४
९ माले, माल्दिभ्स
लोकेन्द्रबहादुर चन्द
सन् १९९७ मे १२-१४
१० कोलम्बो, श्रीलङ्का गिरिजाप्रसाद कोइराला
सन् १९९८ जुलाई २९-३१
११ काठमाडौँ, नेपाल शेरबहादुर देउवा
सन् २००२ जनवरी ४-६
इस्लामावाद,
१२
पाकिस्तान
सूर्यबहादुर थापा
सन् २००४ जनवरी ४-६
१३ ढाका, बङ्गलादेश राजा ज्ञानेन्द्र
सन् २००५ नोभम्बर १२-१३
१४ नयाँ दिल्ली, भारत गिरिजाप्रसाद कोइराला सन् २००७ अप्रिल ३-४
कोलोम्बो,
१५
गिरिजाप्रसाद कोइराला सन् २००८ अगस्ट २-३
श्रीलङ्का
१६ थिम्पु, भुटान
माधवकुमार नेपाल
सन् २०१० अप्रिल २८-२९
अड्डु सहर,
१७
डा. बाबुराम भट्टराई
सन् २०११ नोभेम्बर १०-११
माल्दिभ्स
१८. काठमाडौँ, नेपाल सुशील कोइराला
सन् २०१४ नोभेम्बर २६-२७
इस्लामावाद,
१९.
पाकिस्तान
सन् २०१६ नोभेम्बर १५-१६
मा हुने गरी तय भए पनि
स्थगित भएको ।
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
नेपाल परिचय/३४५
SAARC SECRETARIAT
सार्क सचिवालय, काठमाडौँ
परस्परमा कतिपय भिन्नता हुँदाहुँदै पनि दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरू गरिबी निवारण
एवम् आर्थिक विकाससमेतका साझा उद्देश्यहरूको परिपूर्तिका निम्ति पारस्परिक
सहयोगको विस्तार गर्न वचनबद्ध भएका छन् र त्यसअनुसार दक्षिण एसियाली
राष्ट्रहरूबीचको व्यापारिक सम्बन्धलाई बढी सुदृढ र सहज बनाउने हिसाबले व्यापार
सहुलियतसम्बन्धी SAPTA (SAARC Preferential Trading Arrangement) सम्झौता
गर्नसमेत सफल भएका छन् । SAPTA कार्यान्वयनको चरणमा रहेको पारस्परिक
सहयोग र सम्बन्धलाई अझै बढी सुधार र विस्तार गर्नुपर्ने र गर्न सकिने कुरामा
समेत सार्क राष्ट्रहरूको बीचमा मतैक्य नै देखिन्छ । यसले गर्दा सार्क भविष्यमा अझ
बढी उपलब्धिमूलक र सशक्त संस्था हुने विश्वास लिन सकिन्छ ।
नेपालले सार्कको कुल खर्चको १०.७२ प्रतिशत हिस्सा बेहोर्दछ । सार्क क्षेत्रीय
संस्थाहरूअन्तर्गत सार्क क्षयरोग केन्द्र नेपालमा रहेको छ । नेपालसँग सर्वप्रथम
दौत्य सम्बन्ध कायम भएको सार्क मुलुक भारत (सन् १९४७ जुन १३) हो भने
पछिल्लो भुटान (सन् १९८३ जुन ३) हो । क्षेत्रफलको हिसाबले नेपाल सार्कको
पाँचौँ ठुलो राष्ट्र हो । नेपालले पहिलो, आठौँ र एघारौं दक्षिण एसियाली खेलकुद
आयोजना गरिसकेको छ । सन् २०१९ मा भएको १३औं दक्षिण एसियाली खेलकुद
नेपालले आयोजना गरेको थियो ।
३४६/नेपाल परिचय
१०.५ नेपाल-भारत सम्बन्धका ऐतिहासिक सन्धि सम्झौताहरू
सुगौली सन्धि
नेपाल सरकारले सन् १८१५ मे २८ मा गुरु गजराज मिश्र एवम् चन्द्रशेखर
उपाध्यायलाई आफ्नो प्रतिनिधि बनाएर कम्पनी सरकारको प्रतिनिधि ब्राडसासित
सन्धिवार्ता चलाउन सुगौली पठाएको थियो । तर ब्राडसाले राखेको कठिन सर्तले
गर्दा नेपालले सन्धिवार्ता चलाउन अस्वीकार गरेपछि यो वार्ता असफल भएको
थियो । नेपाललाई सबभन्दा बढी आपत्ति रेजिमेन्ट राख्ने कुरामा थियो, किनभने
अङ्ग्रेज दूतलाई साम्राज्यको अग्रदूत ठानेको थियो । त्यस्तो दूत उपत्यकामा नरहँदा
त अङ्ग्रेजको हस्तक्षेप भइरहेको थियो भने दूत रहेमा के गर्ने छ भन्ने शङ्का थियो ।
दोस्रो आपत्तिको कुरा तराई क्षेत्र लिनु थियो । सम्पूर्ण तराई क्षेत्र लिएर नेपाललाई
पहाडमा मात्र सीमित राख्ने नीति प्रस्ट देखिन्थ्यो । तर कम्पनी सरकारले रेजिमेन्ट
वा युद्धमध्ये एक मान्नैपर्ने बाध्यता बनायो । तराई क्षेत्रको सट्टा बर्सेनि रु. दुई लाख
दिन कम्पनी सरकारले स्वीकार गर्यो । यस्तो स्थितिमा दोस्रोचोटि सन्धिवार्ता सुरु
भयो र २ डिसेम्बर १८१५ मा सुगौली सन्धि भयो ।
तर यो सन्धिमा १५ दिनभित्र नेपालका राजाको स्वीकृति हुनुपर्ने थियो । कम्पनी
सरकारले यस सन्धिमा १८१५ डिसेम्बर ९ मा नै स्वीकृति दिइसकेको थियो तर नेपाल
दरबारमा छलफल हुँदाहुँदै समयावधि नाघेकाले सन् १८१६ फेब्रुअरीमा अक्टरलोनीको
नेतृत्वमा विशाल फौज नेपालसित युद्ध गर्न अगाडि बढ्यो । मकवानपुरमा साधारण
प्रतिरोधपछि अक्टरलोनीमातहतको सेना उपत्यकातिर बढ्यो । ब्रिटिस सेना
काठमाडौँ आउँदै छ भन्ने चेतावनी दिँदै एउटा पत्र नेपालका राजासमक्ष पठाइएको
थियो । यस्तो स्थितिमा राजधानीमाथि नै खतरा आउन लागेकोले नेपालले सन्धि
स्वीकृत गरेर चन्द्रशेखर उपाध्यायलाई सुगौली पठायो । स्वीकृत भएको सन्धिपत्र
सन् १८१६ मार्च ३ का दिन दिउँसो २:३० बजे अक्टरलोनीको हातमा बुझाएपछि
सन् १८१४ नोभेम्बर १ मा सुरु भएको युद्ध १८१६ मार्चमा समाप्त भयो । यस
सन्धिमा उल्लेखित धाराहरू निम्नानुसार छन् :
१. अनरेबल इस्ट इन्डिया कम्पनी र नेपालका राजाबीच सदाकाल शान्ति एवम्
मैत्री सम्बन्ध कायम रहने छ ।
२. युद्धपूर्व दुवै राज्यबीचको विवादग्रस्त भूभागमाथि नेपालका राजाले दाबी
त्याग्नुपर्ने छ र ती भूभागमाथि कम्पनी सरकारको अधिकारलाई स्वीकार
गर्ने छ ।
३. नेपालका राजाले तल उल्लेखित सम्पूर्ण भूभाग सदाकालका लागि कम्पनी
सरकारलाई सुम्पने छ :
क. काली र राप्ती नदीबीचको सम्पूर्ण तराई क्षेत्र
नेपाल परिचय/३४७
