९.
१०
११.
गरी काम, कर्तव्य र अधिकारको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको,
राजनीतिक दलसम्बन्धी व्यवस्था गरी ५ प्रतिशत महिला उम्मेदवार
उठाउनुपर्ने र राष्ट्रिय दलको मान्यता पाउन जम्मा खसेको मतको तीन
प्रतिशत मत ल्याउनुपर्ने व्यवस्था,
सङ्कटकालीन अवस्थाको घोषणा गर्ने अधिकार राजालाई प्रदान गरिएको,
संवैधानिक परिषद् र राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्‌को व्यवस्था आदि ।
वि.सं. २०६२/०६३ को जनआन्दोलनको सफलतासँगसँगै यो संविधान पनि
निष्कृय भयो ।
३.१.६ नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३
दोस्रो जनआन्दोलनको सफलताको फलस्वरूप नेपालको इतिहासमा पहिलो पटक
जनताका तर्फबाट नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ माघ १ गते जारी भयो ।
नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ पछि छैटौँ संविधानका रूपमा नेपालको
अन्तरिम संविधान, २०६३ जारी भएको हो । यस संविधानको मस्यौदा सर्वोच्च
अदालतका पूर्वन्यायाधीश एवम् २०४७ सालको संविधानको मस्यौदा समिति सदस्य
लक्ष्मणप्रसाद अर्यालको संयोजकत्वमा गठित १६ सदस्यीय मस्यौदा समितिले तयार
गरेको हो । २५ भाग, १६७ धारा भएको यस संविधानमा ४ अनुसूची रहेका थिए ।
यस संविधानलाई अन्तरिम व्यवस्थापिका-संसद्ले वि.सं. २०६३ माघ १ को राति
११.३५ बजे अनुमोदन गर्यो । यो संविधान १३ पटक संशोधन गरिएको थियो ।
नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ का विशेषता :
१. दोस्रो जनआन्दोलनको भावना एवम् सो आन्दोलनका सहभागी आठ राजनीतिक
दलको सामूहिक प्रयासबाट निर्मित,
२. नेपालको इतिहासमा पहिलो पटक जनताबाट घोषणा भएको संविधान,
३. नेपालको सार्वभौमसत्ता एवम् राजकीय सत्ता नेपाली जनतामा निहित,
४. नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष राष्ट्रको रूपमा स्वीकार गरिएको,
५. कार्यकारिणी अधिकार मन्त्रिपरिषद्मा निहित,
६. गणतन्त्रको स्थापना,
७. राष्ट्राध्यक्षको रूपमा राष्ट्रपतिको व्यवस्था,
८. व्यवस्थापिकाको काम संविधानसभाले गर्ने,
९. संविधानसभाको गठन हुने आधारको व्यवस्था गरी ६०१ जना सदस्य रहने
प्रावधान,
१०. राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगलाई संवैधानिक अङ्गका रूपमा मान्यता,
११. निर्वाचनका निम्ति दल दर्ता गर्दा कम्तीमा १० हजार मतदाताको समर्थनसहितको
१२८/नेपाल परिचय
हस्ताक्षर आवश्यक,
१२. प्रधानसेनापतिको नियुक्ति, मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिबाट हुने,
१३. प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा रक्षा, गृह र प्रधामन्त्रीले तोकेका तीन जना मन्त्री
रहने गरी राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्को गठन,
१४. संविधान संशोधन व्यवस्थापिका-संसद्को दुईतिहाइ बहुमतबाट हुन सक्ने,
१५. प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा प्रधानन्यायाधीश, सभामुख, विपक्षी दलको नेता र
प्रधानमन्त्रीले तोकेका तीन जना मन्त्रीसहितको संवैधानिक परिषद् गठन हुने
व्यवस्था,
१६. जुनसुकै अदालत, विशेष अदालत, सैनिक या अन्य कुनै अदालत या न्यायिक
निकायबाट गरेका सजायलाई मन्त्रिपरिषद्‌को सिफारिसमा राष्ट्रपतिले माफी
मुल्तवी, परिवर्तन वा कम गर्न सक्ने,
१७. मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिले नेपाली राजदूत र अन्य विशेष
प्रतिनिधिको नियुक्ति गर्ने,
१८.राज्यका तर्फबाट दिइने उपाधि, सम्मान र विभूषण मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा
राष्ट्रपतिबाट प्रदान गर्ने,
१९. राष्ट्रिय महत्त्वको कुनै पनि विषयमा जनमतसङ्ग्रह गर्न सकिने प्रावधान,
२०. बाधा अड्काउ फुकाउने अधिकार मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिमा रहने
र त्यसको अनुमोदन एक महिनाभित्र संसद्ले गर्ने ।
३.१.७ नेपालको संविधान
पूर्व राष्ट्रपति रामवरण यादवज्यू नेपालको संविधान २०७२ जारी गर्नुहुँदै ।
नेपाली जनताले आफ्नो संविधान आफैँ बनाउने दशकौँ लामो चाहनालाई मूर्त
रूप दिँदै दोस्रो संविधानसभाद्वारा निर्माण गरिएको नेपालको संविधान २०७२ असोज
३ गते आइतबार जारी भयो । यस संविधानले बहुलवादमा आधारित बहुदलीय
नेपाल परिचय/१२९
प्रतिस्पर्धात्मक सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय शासन व्यवस्था
अंगीकार गरेको छ ।
३.१.७.१. नेपालको संविधानका विशेषताहरू
१. दोस्रो संविधानसभाले बनाएको सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको
संविधान राष्ट्रपतिबाट २०७२ साल असोज ३ गते जारी भएको,
२. नेपालको इतिहासमा पहिलोपल्ट संविधानसभाले निर्माण गरी जारी गरेको
संविधान,
३.
४.
५.
६.
७.
८.
९.
१०
नेपालको सार्वभौमसत्ता एवम् राजकीय सत्ता नेपाली जनतामा निहित,
यस संविधानमा विभिन्न ३१ ओटा मौलिक हकहरूको व्यवस्था गरिएको,
प्रत्येक नागरिकका लागि चारओटा कर्तव्य तोकिएको,
सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको मूल संरचना सङ्घ, प्रदेश तथा
स्थानीय तह गरी तीन तहको हुने र नेपालमा सातओटा प्रदेश रहने व्यवस्था
गरिएको,
नेपालको राज्यशक्तिको प्रयोग सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहले संविधान तथा
कानुनबमोजिम गर्ने व्यवस्था,
सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच राज्यशक्तिको बाँडफाँट गरिएको,
राष्ट्राध्यक्षको रूपमा राष्ट्रपति रहने व्यवस्था,
नेपालको कार्यकारिणीको अधिकार यो संविधान र कानुनबमोजिम
मन्त्रिपरिषद्मा निहित रहने व्यवस्था,
११. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन फरक-फरक लिङ्ग वा समुदायको
प्रतिनिधित्व हुने गरी गर्नुपर्ने व्यवस्था,
१२.
२७५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभा र ५९ सदस्यीय राष्ट्रिय सभा नामका दुई
सदनसहितको एक सङ्घीय व्यवस्थापिकाको व्यवस्था,
१३. सङ्घीय सदनमा प्रतिनिधित्व गर्ने प्रत्येक राजनीतिक दलबाट निर्वाचित कुल
सदस्य सङ्ख्याको कम्तीमा एकतिहाइ सदस्य महिला हुनुपर्ने प्रावधान,
१४. प्रतिनिधिसभाको सभामुख र उपसभामुखमध्ये एक जना महिला हुने गरी
निर्वाचन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको,
१५. राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षमध्ये एक जना महिला हुने गरी निर्वाचन
गर्नुपर्ने व्यवस्था,
१६.
१७.
प्रधानमन्त्री नियुक्त भएको पहिलो दुई वर्षसम्म र एक पटक राखेको
अविश्वासको प्रस्ताव असफल भएको एक वर्षभित्र अविश्वासको प्रस्ताव
पेस गर्न नपाउने व्यवस्था,
नेपालको सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता र जनतामा निहित
१३०/नेपाल परिचय
सार्वभौमसत्ताको प्रतिकूल हुने गरी यो संविधान संशोधन गर्न नसकिने,
१८. प्रदेशको कार्यकारिणी अधिकार यो संविधान र प्रदेश कानुनबमोजिम प्रदेश
मन्त्रिपरिषद्मा निहित हुने,
१९. प्रत्येक प्रदेशमा नेपाल सरकारको प्रतिनिधिको रूपमा राष्ट्रपतिद्वारा नियुक्त
प्रदेश प्रमुख रहने व्यवस्था,
२०. प्रदेशको मन्त्रिपरिषद् मुख्यमन्त्रीको अध्यक्षतामा गठन हुने,
२१. प्रदेशको व्यवस्थापिका एकसदनात्मक हुने र यसको नाम प्रदेश सभा रहने,
२२. प्रदेश सभाका साठी प्रतिशत सदस्य पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचन
प्रणालीबमोजिम र चालीस प्रतिशत सदस्य समानुपातिक निर्वाचन
प्रणालीबमोजिम निर्वाचित हुने व्यवस्था,
२३.
स्थानीय तहको कार्यकारिणी अधिकार यो संविधान र सङ्घीय कानुनको
अधीनमा रही गाउँपालिका वा नगरपालिकामा निहित हुने,
२४. जिल्लाभित्रका गाउँपालिका र नगरपालिकाहरूबीच समन्वय गर्न जिल्ला
सभाको व्यवस्था,
२५. अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग, महालेखा परीक्षक, लोकसेवा
आयोग, निर्वाचन आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग, राष्ट्रिय प्राकृतिक
स्रोत तथा वित्त आयोग, राष्ट्रिय महिला आयोग, राष्ट्रिय दलित आयोग,
राष्ट्रिय समावेशी आयोग, आदिवासी जनजाति आयोग, मधेसी आयोग, थारू
आयोग र मुस्लिम आयोगको व्यवस्था,
२६.
नेपालमा बोलिने सबै मातृभाषाहरू राष्ट्रभाषा हुने र देवनागरी लिपिमा
लेखिने नेपाली भाषा नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा तोकिएको,
२७. राष्ट्रिय महत्त्वको कुनै पनि विषयमा जनमतसङ्ग्रहबाट निर्णय लिन सक्ने
व्यवस्था गरिएको ।
३.१.७.२. नेपालको संविधानमा उल्लेखित मौलिक हक र कर्तव्य
नेपालको संविधानको भाग ३ मा निम्नानुसारका मौलिक हक र कर्तव्यहरूको
व्यवस्था गरिएको छ, जसमध्ये मौलिक हक देहायबमोजिम रहेका छन् :
१.
सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक (धारा १६)
२.
स्वतन्त्रताको हक (धारा १७)
३.
समानताको हक (धारा १८)
४
सञ्चारको हक (धारा १९)
५.
न्यायसम्बन्धी हक (धारा २०)
६.
अपराधपीडितको हक (धारा २१)
७.
यातनाविरुद्धको हक (धारा २२)
नेपाल परिचय/१३१
111
संसद् भवन, काठमाडौँ
८.
निवारक नजरबन्दविरुद्धको हक (धारा २३)
९.
छुवाछुत तथा भेदभावविरुद्धको हक (धारा २४)
१०.
सम्पत्तिको हक (धारा २५)
११.
धार्मिक स्वतन्त्रताको हक (धारा २६)
१२. सूचनाको हक (धारा २७)
१३.
गोपनीयताको हक (धारा २८)
१४.
शोषणविरुद्धको हक (धारा २९)
१५.
स्वच्छ वातावरणको हक (धारा ३०)
१६.
शिक्षासम्बन्धी हक (धारा ३१)
१७.
भाषा तथा संस्कृतिको हक (धारा ३२)
१८.
रोजगारीको हक (धारा ३३)
१९.
श्रमको हक (धारा ३४)
२०.
स्वास्थ्यसम्बन्धी हक (धारा ३५)
२१.
खाद्यसम्बन्धी हक (धारा ३६)
२२.
आवासको हक (धारा ३७)
२३.
महिलाको हक (धारा ३८)
२४.
बालबालिकाको हक (धारा ३९)
१३२/नेपाल परिचय
THE
111
HI
111
२५.
दलितको हक (धारा ४०)
२६.
ज्येष्ठ नागरिकको हक (धारा ४१)
२७. सामाजिक न्यायको हक (धारा ४२)
२८.
सामाजिक सुरक्षाको हक (धारा ४३)
२९.
उपभोक्ताको हक (धारा ४४)
३०.
देशनिकालाविरुद्धको हक (धारा ४५)
३१.
संवैधानिक उपचारको हक (धारा ४६)
३.१.७.३ सङ्घीय शासकीय स्वरूप
क्र.सं.
१
२
३
४
५
६
नेपालको संविधानमा अनुसूची-५ देखि अनुसूची-९ सम्म सङ्घ, प्रदेश र
स्थानीय तहका एकल तथा साझा अधिकारका सूचीको निम्नानुसार व्यवस्था
गरिएको छ :
अनुसूची-५
(धारा ५७ को उपधारा (१) र धारा १०९ सँग सम्बन्धित)
सङ्घको अधिकारको सूची
रक्षा र सेनासम्बन्धी
विषयहरू
क) राष्ट्रिय एकता र भौगोलिक अखण्डताको संरक्षण
ख) राष्ट्रिय सुरक्षासम्बन्धी
युद्ध र प्रतिरक्षा
हातहतियार, खरखजाना कारखाना तथा उत्पादनसम्बन्धी
केन्द्रीय प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, राष्ट्रिय गुप्तचर तथा अनुसन्धान,
शान्ति सुरक्षा
केन्द्रीय योजना, केन्द्रीय बैंक, वित्तीय नीति, मुद्रा र बैंकिङ, मौद्रिक
नीति, विदेशी अनुदान, सहयोग र ऋण
परराष्ट्र तथा कूटनीतिक मामिला, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र संयुक्त
राष्ट्रसङ्घसम्बन्धी
नेपाल परिचय/१३३
७
८
९
१०
अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा सम्झौता, सुपुर्दगी, पारस्परिक कानुनी सहायता
र अन्तर्राष्ट्रिय सीमा, अन्तर्राष्ट्रिय सीमा नदी,
दूरसञ्चार, रेडियो फ्रिक्वेन्सीको बाँडफाँट, रेडियो, टेलिभिजन र
हुलाक
भन्सार, अन्तःशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर, संस्थागत आयकर, व्यक्तिगत
आयकर, पारिश्रमिक कर, राहदानी शुल्क, भिसा शुल्क, पर्यटन दस्तुर,
सेवाशुल्क दस्तुर, दण्ड जरिवाना
सङ्घीय निजामती सेवा, न्याय सेवा र अन्य सरकारी सेवा
११ जलस्रोतको संरक्षण र बहुआयामिक उपयोगसम्बन्धी नीति र मापदण्ड
अन्तरदेशीय तथा अन्तरप्रदेश विद्युत् प्रसारण लाइन
१२
केन्द्रीय तथ्याङ्क (राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय मानक र गुणस्तर)
१३
१४
१५
केन्द्रीय स्तरका ठुला विद्युत्, सिँचाइ र अन्य आयोजना तथा
परियोजना
केन्द्रीय विश्वविद्यालय, केन्द्रीय स्तरका प्रज्ञा प्रतिष्ठान, विश्वविद्यालय
मापदण्ड र नियमन, केन्द्रीय पुस्तकालय
१६
स्वास्थ्य नीति, स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य मापदण्ड, गुणस्तर र अनुगमन,
राष्ट्रिय वा विशिष्ट सेवाप्रदायक अस्पताल, परम्परागत उपचार सेवा,
सरुवा रोग नियन्त्रण
सङ्घीय संसद्, सङ्घीय कार्यपालिका, स्थानीय तहसम्बन्धी मामिला,
१७
विशेष संरचना
१८
अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार, विनिमय, बन्दरगाह, क्वारेन्टाइन
१९
हवाई उड्डयन, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल
२०
राष्ट्रिय यातायात नीति, रेल तथा राष्ट्रिय लोकमार्गको व्यवस्थापन
सर्वोच्च अदालत, उच्च अदालत, जिल्ला अदालत तथा न्याय
२१
२२
प्रशासनसम्बन्धी कानुन
नागरिकता, राहदानी, भिसा, अध्यागमन
२३
आणविक ऊर्जा, वायुमण्डल र अन्तरिक्षसम्बन्धी
१३४/नेपाल परिचय
२४
२५
२६
बौद्धिक सम्पत्ति (पेटेन्ट, डिजाइन, ट्रेडमार्क र प्रतिलिपि अधिकारसमेत)
नापतौल
खानी उत्खनन
राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण व्यवस्थापन, राष्ट्रिय निकुञ्ज,
२७
वन्यजन्तु आरक्ष तथा सिमसार क्षेत्र, राष्ट्रिय वन नीति, कार्बन सेवा
२८
बिमा नीति, धितोपत्र, सहकारी नियमन
भूउपयोग नीति, बस्ती विकास नीति, पर्यटन नीति, वातावरण
२९
अनुकूलन
३०
फौजदारी, देवानी कानुनको निर्माण
३१
सुरक्षित छापाखाना
३२ सामाजिक सुरक्षा र गरिबी निवारण
३३ संवैधानिक निकायहरू, राष्ट्रिय महत्त्वका आयोगहरू
३४ पुरातात्त्विक महत्त्वका स्थान र प्राचीन स्मारक
३५
सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहको अधिकारको सूचीमा वा साझा सूचीमा
उल्लेख नभएको कुनै विषय तथा यो संविधान र सङ्घीय कानुनमा
नतोकिएको विषय
अनुसूची- ६
(धारा ५७ को उपधारा (२), धारा १६२ को उपधारा (४), धारा १९७, धारा २३१
को उपधारा (३), धारा २३२ को उपधारा (७), धारा २७४ को उपधारा (४) र धारा २
९६ को उपधारा (४) सँग सम्बन्धित)
प्रदेशको अधिकारको सूची
विषयहरू
नेपाल राष्ट्र बैंकको नीतिअनुरूप वित्तीय संस्थाहरूको सञ्चालन,
सहकारी संस्था, केन्द्रको सहमतिमा वैदेशिक अनुदान र सहयोग
क्र.सं.
१.
प्रदेश प्रहरी प्रशासन र शान्ति सुरक्षा
२.
३.
४.
रेडियो, एफ.एम, टेलिभिजन सञ्चालन
घरजग्गा रजिस्ट्रेसन शुल्क, सवारीसाधन कर, मनोरञ्जन कर, विज्ञापन
कर, पर्यटन, कृषि आयमा कर, सेवाशुल्क दस्तुर, दण्ड जरिवाना
नेपाल परिचय/१३५
प्रदेश निजामती सेवा र अन्य सरकारी सेवा
प्रदेशस्तरको विद्युत्, सिँचाइ र खानेपानी सेवा, परिवहन
प्रदेश विश्वविद्यालय, उच्च शिक्षा, पुस्तकालय, सङ्ग्रहालय
स्वास्थ्य सेवा
५.
६.
प्रदेश तथ्याङ्क
७.
८.
९.
१०.
११.
१२.
प्रदेश लोकमार्ग
प्रदेश सभा, प्रदेश मन्त्रिपरिषद्सम्बन्धी
प्रदेशभित्रको व्यापार
१३. प्रदेश अनुसन्धान ब्युरो
१४. प्रदेश सरकारी कार्यालयहरूको भौतिक व्यवस्थापन र अन्य आवश्यक विषय
१५. प्रदेश लोकसेवा आयोग
१६.
भूमि व्यवस्थापन, जग्गाको अभिलेख
१७.
१८.
खानी अन्वेषण र व्यवस्थापन
भाषा, लिपि, संस्कृति, ललितकला र धर्मको संरक्षण र प्रयोग
१९. प्रदेशभित्रको राष्ट्रिय वन, जल उपयोग तथा वातावरण व्यवस्थापन
२०.
कृषि तथा पशु विकास, कलकारखाना, औद्योगीकरण, व्यापार व्यवसाय,
यातायात,
२१. गुठी व्यवस्थापन
क्र.सं.
१.
अनुसूची- ७
(धारा ५७ को उपधारा (३), धारा १०९, धारा १६२ को
उपधारा (४), धारा १९७ सँग सम्बन्धित)
सङ्घ र प्रदेशको साझा अधिकारको सूची
विषयहरू
फौजदारी तथा देवानी कार्यविधि र प्रमाण र शपथ (कानुनी मान्यता,
सार्वजनिक कार्य र अभिलेख र न्यायिक प्रक्रिया)
१३६/नेपाल परिचय
२.
३.
४.
आवश्यक वस्तु तथा सेवाको आपूर्ति, वितरण, मूल्य नियन्त्रण, गुणस्तर
र अनुगमन
देशको सुरक्षासँग सम्बन्धित विषयमा निवारक नजरबन्द, कारागार तथा
हिरासत व्यवस्थापन र शान्ति सुरक्षाको व्यवस्था
एक प्रदेशबाट अर्को प्रदेशमा अभियुक्त, थुनुवा र कैदीको स्थानान्तरण
पारिवारिक मामिला (विवाह, सम्पत्ति हस्तान्तरण, सम्बन्धविच्छेद,
५. लोपोन्मुख, टुहुरा, धर्मपुत्र, धर्मपुत्री उत्तराधिकार र संयुक्त परिवार)
सम्बन्धी कानुन
६. सम्पत्ति प्राप्ति, अधिग्रहण र अधिकारको सृजना
७.
करार, सहकारी, साझेदारी र एजेन्सीसम्बन्धी
८.
टाट पल्टेको र दामासाहीसम्बन्धी
९.
औषधि र विषादी
१०. योजना, परिवार नियोजन र जनसङ्ख्या व्यवस्थापन
११.
१२.
सामाजिक सुरक्षा र रोजगारी, ट्रेड युनियन, औद्योगिक विवादको समाधान,
श्रमिकका हक, अधिकार र विवादसम्बन्धी कार्य
कानुन व्यवसाय, लेखापरीक्षण, इन्जिनियरिङ, चिकित्सा, आयुर्वेद चिकित्सा,
पशुचिकित्सा, आम्ची र अन्य पेसा
१३. प्रदेश सीमा नदी, जलमार्ग, वातावरण संरक्षण, जैविक विविधता
१४.
सञ्चारमाध्यमसम्बन्धी
१५. उद्योग तथा खनिज र भौतिक पूर्वाधार
१६. क्यासिनो, चिठ्ठा
१७. प्राकृतिक तथा गैरप्राकृतिक विपद् पूर्वतयारी, उद्धार तथा राहत र पुनर्लाभ
१८. पर्यटन, खानेपानी तथा सरसफाइ
१९. चलचित्र, सिनेमा हल, खेलकुद
२०. बिमा व्यवसाय सञ्चालन र व्यवस्थापन
नेपाल परिचय/१३७
