त्रिभुवनको मृत्युपछि राजा महेन्द्रको राज्यारोहण वि.सं. २०११ चैत्र १ गते भएको
थियो । वि.सं. २०१३ मा महेन्द्रको राज्याभिषेक भयो ।
शाही सल्लाहकार सरकार
वि.सं. २०१२ साल वैशाख १ गते राजा महेन्द्रले गुन्जमानसिंहको अध्यक्षतामा
शाही सल्लाहकार समिति गठन गरी शासन सञ्चालन गर्न थाले । यो सल्लाहकार
समितिमा ५ जना सदस्य थिए ।
प्रजापरिषद्को मन्त्रिमण्डल
वि. सं. २०१२ माघ १३ गते राजा महेन्द्रबाट प्रजापरिषद्का नेता टंकप्रसाद
आचार्यको प्रधानमन्त्रित्वमा ३ जना स्वतन्त्र सदस्यसमेत समावेश भएको सात
सदस्यीय मन्त्रिमण्डलको घोषणा भयो । यो सरकारले २०१३ असोज ५ गतेका दिन
चीनसँग शान्ति तथा मैत्री सन्धि गर्यो । यो सरकार २०१४ असारसम्म टिक्यो ।
डा. के. आई. सिंहको सरकार
२०१४ साल श्रावण ११ का दिन संयुक्त प्रजातान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष डा. के. आई.
सिंहको नेतृत्वमा एघार सदस्यीय मन्त्रिमण्डल गठन भयो । तर, राजा महेन्द्रको शाही
घोषणामार्फत् २०१४ कात्तिक २९ का दिन उक्त मन्त्रिमण्डल भङ्ग गरियो ।
राजा महेन्द्रको प्रत्यक्ष शासन
मिति २०१४ कात्तिक २९ गतेदेखि श्री ५ महेन्द्रबाट प्रत्यक्ष शासन सुरु भयो । मिति
२०१५ जेठ २ गते सुवर्ण शमशेरको अध्यक्षतामा अन्तरिम मन्त्रिपरिषद्को गठन
गरियो । २०१५ साल फागुन ७ गते आमचुनाव गर्ने घोषणा भयो ।
२०१५ सालको महानिर्वाचन र त्यसको परिणाम
प्रतिनिधिसभाको चुनावका लागि मुलुकलाई १०९ निर्वाचन क्षेत्रमा विभाजन गरिएको
थियो । महानिर्वाचन एक-सदस्यीय निर्वाचन क्षेत्रमा आधारित थियो । २१ वर्ष उमेर
पुगेका प्रत्येक बालिग नेपाली मतदाता थिए । राष्ट्रिय दलको रूपमा मान्यता
प्राप्त गर्न कमसेकम २२ सिटका लागि उम्मेदवार खडा गराउनु आवश्यक थियो ।
यस मापदण्डअनुसार नेपाली कांग्रेस, संयुक्त प्रजातान्त्रिक पार्टी, गोरखा परिषद्,
नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी र प्रजातान्त्रिक महासभा मात्र राष्ट्रियस्तरका राजनीतिक
दल मानिए । १०९ सिटका लागि जम्मा ७८६ उम्मेदवार खडा भएका थिए । उक्त
चुनावमा नेपाली कांग्रेसले ७४, गोरखा परिषद्ले १९, संयुक्त प्रजातन्त्र पार्टीले ५,
नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले ४ र प्रजापरिषद्ले ३ सिटमा विजय हासिल गरेका थिए
भने स्वतन्त्र चार स्थानमा विजयी भएका थिए ।
पहिलो निर्वाचित सरकार
संविधानसभाको चुनाव गराउने घोषणा राजा त्रिभुवनले वि.सं. २००७ फागुन ७
१०८/नेपाल परिचय
गते गरेका थिए । वि.सं. २०१५ फागुन ७ गते संसद्को तल्लो सदनका लागि
आमनिर्वाचन सुरु भई वि.सं. २०१६ वैशाख २८ गते नतिजा प्रकाशित भयो । यस
चुनावमा अत्यधिक बहुमत प्राप्त गर्ने कांग्रेस नेता विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाको
नेतृत्वमा वि.सं. २०१६ जेठ १३ गते नयाँ सरकार बन्यो । वि.सं. २०१६ असार १६
मा प्रतिनिधिसभाको प्रथम अधिवेशन सुरु भयो । यसै साल असोजमा बिर्ता प्रथा
उन्मूलन विधेयक पारित भयो । जिल्लामा विकास बोर्ड गठन गरियो ।
राजा महेन्द्रले २०१७ साल पौष १ गते संविधानको धारा ५५ को अधिकार प्रयोग
गरी बि.पी. कोइरालाको मन्त्रिमण्डल विघटन तथा संसद्को दुवै सदन भङ्ग गरी
संविधानका अनेकौँ धाराहरूसमेत निलम्बन गर्दै शासनअधिकार आफ्नो हातमा
लिए । यसरी २००७ सालको शाही घोषणामार्फत आएको प्रजातन्त्रको अवसान
२०१७ सालको शाही कदमसँगै भयो ।
२.८.२ वि.सं. २०१७ देखि २०३७ सालसम्मका दुई दशक
वि.सं. २०१७ पौष १ गते दलगत राजनीतिक प्रणाली विघटन भएपछि नयाँ शासन
सञ्चालनको सूचना पौष ९ गते जनसमक्ष आयो । पौष १२ गते राजा महेन्द्रको
अध्यक्षतामा नौ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् गठन भयो । पौष २२ मा सबै राजनीतिक पार्टी
अवैध घोषित भई प्रतिबन्धितसमेत भए । नेपालमा प्रजातन्त्रको जग तलबाटै बलियो
तुल्याउन पञ्चायत व्यवस्था ल्याइने घोषणा भयो । यसअनुरूप वि.सं. २०१८ मा
गाउँ पञ्चायतको निर्वाचन भयो । वि.सं. २०१८ माघमा जनकपुर बम काण्ड भयो ।
वि.सं. २०१९ पौष १ गते नयाँ पञ्चायती व्यवस्थाअनुकूल संविधानको घोषणा भयो ।
संसदीय व्यवस्थाको अन्त्यपछि राजा महेन्द्रबाट वि.सं. २०१७ पौष २२ गते पञ्चायती
परम्परा थालनी भएको घोषणा गरी उक्त घोषणामा देशको सर्वत्तोमुखी विकास तथा
निर्माणका निम्ति नयाँ शक्तिको मूल फुटाउन दरिद्रता, अज्ञानता र पिछडिएको अवस्थालाई
हटाई नेपालको माटोमा जरा हाल्न सक्ने यहाँकै हावापानीसुहाउँदो प्रजातन्त्रको
बिरुवास्वरूप पञ्चायतको बीजारोपण गरिएको भनियो । सबै दलहरूमाथि प्रतिबन्ध
लगाई पञ्चायत पद्धति नै प्रजातन्त्रको जग भएको र माथिबाट लादिएको प्रजातन्त्र देशमा
अफापसिद्ध भएको तथा प्रजातन्त्रको जग तलैबाट बलियो तुल्याउन स्थानीय स्वायत्त
शासनका संस्थाद्वारा जनतालाई प्रशासनमा सरिक गराई देशको समस्या र प्रगतिमा
जनअभिरुचि बढाउने उद्देश्यले पञ्चायतको दिशाबोध गराउन खोजियो । वि.सं. २०१९
साल पौष १ गते पञ्चायती व्यवस्थानुकूल नयाँ संविधान जारी भयो ।
देशको सर्वोच्च विधायिका राष्ट्रिय पञ्चायतको उद्घाटन सर्वप्रथम राजा महेन्द्रबाट
वि.सं. २०२० मा भयो । वि.सं. २०२३ मा संविधानको प्रथम संशोधन भई पञ्चायत
निर्दलीय व्यवस्था बन्न पुग्यो ।
२०१७ सालदेखि सुरु भएको पञ्चायती शासन प्रणालीमा राजा महेन्द्र र वीरेन्द्रको
प्रत्यक्ष शासनमा मन्त्रिपरिषद्‌को अध्यक्षता गर्ने मौका डा. तुलसी गिरी, सूर्यबहादुर
नेपाल परिचय/१०९
थापा (पञ्चायत व्यवस्थाअन्तर्गत प्रथम प्रधानमन्त्री), कीर्तिनिधि विष्ट, नगेन्द्रप्रसाद
रिजाल, मरिचमान सिंह र लोकेन्द्रबहादुर चन्दले प्राप्त गरे । २०३६ जेठ १० गते
जनमतसङ्ग्रहको घोषणा भयो । २०३७ साल वैशाख २० गते सम्पन्न जनमतसङ्ग्रहमा
पञ्चायतको विजय भयो ।
सर्वप्रथम वि.सं. २०१८ साल फागुन ७ गतेदेखि गाउँ र नगर पञ्चायत तहमा
निर्वाचन प्रारम्भ भयो । वि.सं. २०२० भदौ १ मा नयाँ मुलुकी ऐन लागू भयो । वि.सं.
२०२१ मङ्सिर ८ गते भूमिसुधार ऐन जारी भएको थियो ।
राष्ट्रिय निर्देशन मन्त्रालयको स्थापना
विभिन्न क्षेत्रमा निर्धारित लक्ष्य प्राप्तिका निम्ति सामूहिक शक्तिलाई सङ्गठित र
विकसित गर्न वि.सं. २०१७ फागुन ७ गते राष्ट्रिय निर्देशन मन्त्रालय खडा भयो ।
राष्ट्रिय निर्देशन ऐन, २०१७ अनुसार उच्चस्तरीय राष्ट्रिय निर्देशन परिषद् पनि
गठन गरियो । विभिन्न वर्गलाई समन्वय गरी राष्ट्रिय जीवनमा प्रवाहित गर्नेजस्ता
काम कर्तव्य भएको यो मन्त्रालय वि.सं. २०१९ चैत्र २० मा पञ्चायत मन्त्रालयमा
गाभियो र वि.सं. २०२० सालमा सो परिषद् विघटन भयो ।
जनमतसङ्ग्रह २०३७
वि.सं. २०१७ देखि २०३६ सम्मको १९ वर्षीय पञ्चायती शासनबाट राजनीतिक
वातावरण शुद्ध हुन नसकेको, जीवनस्तर उल्लेखनीय रूपमा उठ्न नसकेको, महँगी
बढ्दै गएको, पञ्चायतका कार्यकर्ता जनप्रिय हुन नसकेका जस्ता अनेकौँ विरोधका
आवाजहरू सत्तासञ्चालक तथा सर्वसाधारणमाझसमेत उठ्न थाले । वि.सं. २०३६
जेठ १० गते राजा वीरेन्द्रबाट शाही घोषणा गरी नेपाली जनतालाई सुधारसहितको
पञ्चायती व्यवस्थालाई कायमै राख्ने हो वा बहुदलीय शासन पद्धति चाहने हो,
सोमध्ये एकलाई रोज्न लोकसम्मतिका लागि बालिग मताधिकारका आधारमा
राष्ट्रव्यापी जनमत गराउने कुरा घोषणा भयो । यसपछि वि.सं. २०३७ वैशाख २०
गते सम्पन्न भएको जनमतसङ्ग्रहको परिणाम २०३७ जेठ १ गते घोषणा गरियो ।
कुल सदर मत ४८,१३,४८६ मध्ये २४,३३,४५२ (५४.८ प्रतिशत) मत प्राप्त गरी
पञ्चायत पक्ष विजयी भयो ।
२.८.३ जनमतसङ्ग्रहदेखि जनआन्दोलनसम्म
जनमतसङ्ग्रहपछि संवैधानिक सुधार एवम् बालिग मतमा आधारित चुनाव
सम्पन्न भयो । निर्वाचनपछि पञ्चायतको पहिलो २७ सदस्यीय मन्त्रिमण्डल १२०
जना राष्ट्रिय पञ्चायत सदस्यहरूद्वारा निर्विरोध निर्वाचित सूर्यबहादुर थापाको
प्रधानमन्त्रित्वमा वि.सं. २०३८ असार २ मा र पछि वि.सं. २०३९ असोज २४
गते केही हेरफेरसाथ ३५ सदस्यीय मन्त्रिमण्डल बन्यो । तर, वि.सं. २०४०
असार २७ गते १०८ सदस्यको बहुमतद्वारा प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाले आफ्नो
पदको जिम्मेवारी इमानदारीपूर्वक पूरा नगरेको भन्ने राष्ट्रिय पञ्चायतबाट पारित
११०/नेपाल परिचय
अविश्वासको प्रस्ताव राजाबाट स्वीकृत भएपछि वि.सं. २०४० असार २७ गते
थापा सरकार विघटन भयो । लोकेन्द्रबहादुर चन्द १०७ सदस्यको बहुमतद्वारा
निर्विरोध छानिए र राष्ट्रिय पञ्चायतकै सिफारिसमा राजाबाट असार २८ गते
उनलाई प्रधानमन्त्रीको पदमा नियुक्ति गरियो तथा २९ गते २१ सदस्यीय
मन्त्रिमण्डल गठन भयो ।
२.८.४ २०४६ सालको जनआन्दोलन र त्यसपछिको राजनीति
२०१७ साल पौष १ गते राजा महेन्द्रको शाही घोषणामार्फत स्थापित पञ्चायती
व्यवस्था ३० वर्षसम्म टिक्यो र २०४६ को जनआन्दोलनसँगै तहसनहस भयो ।
२०४६ साल माघ ५ गतेदेखि ७ गतेसम्म नेपाली कांग्रेसका नेता गणेशमान सिंहको
घरमा नेपाली कांग्रेसका कार्यकर्ताहरूको देशव्यापी सम्मेलन भयो । उक्त सम्मेलनमा
भारतका बरिष्ठ नेताहरू चन्द्रशेखर, हरकिसन सिंह सुरजित, एम.जे. अकबर आदिले
समेत भाग लिएका थिए । नेपाली कांग्रेस र संयुक्त वाममोर्चा मिलेर संयुक्त रूपमा
२०४६ साल फागुन ७ गतेदेखि उपत्यकाभित्र र बाहिरका जिल्लामा पनि देशव्यापी
जनआन्दोलन चर्काए । फागुन ८ गते काठमाडौँलगायत प्रमुख सहरहरू बन्द भए ।
अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार जगत्ले प्राथमिकताका साथ समाचार प्रचारप्रसार गर्न थाले ।
२०४६ साल चैत १९ गते तत्कालीन प्र.म. मरिचमान सिंहको सिफारिसमा मन्त्रिमण्डल
पुनर्गठन भयो तर आन्दोलनको गति रोकिएन । कीर्तिपुर, पाटन र बुटवलमा गोली
चल्यो । २०४६ साल चैत्र २४ गते राजा वीरेन्द्रबाट रेडियो नेपालमार्फत घोषणा भयो,
जसअनुसार लोकेन्द्रबहादुर चन्दको अध्यक्षतामा ४ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद्को गठन
भयो । जनआन्दोलन नरोकिएपछि अन्ततः २०४६ साल चैत्र २६ गते राति ११:४५
बजे रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजनमा एक विज्ञप्ति प्रकाशित भयो । जसमा
नेपालको संविधान, २०१९ मा रहेको दलविहीन शब्द हटाई दलमाथिको प्रतिबन्ध
फुकुवा भयो । नयाँ संविधान बनाउन संविधान सुधार सुझाव आयोगद्वारा प्रतिवेदन
पेस गर्ने भन्ने विज्ञप्ति प्रकाशित भयो ।
पञ्चायत विघटनपश्चात् कृष्णप्रसाद भट्टराईको अध्यक्षतामा अन्तरिम सरकार गठन
भयो । २०४७ साल कात्तिक २३ गते नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ जारी
भयो । यसपछि २०४८ साल वैशाख २९ गते आमनिर्वाचन भयो । प्रतिनिधिसभाको
२०५ सिटमध्ये नेपाली कांग्रेसले सर्वाधिक ११० सिट प्राप्त गर्यो । वि.सं. २०४८
जेठ १५ गते बहुमतप्राप्त दल नेपाली कांग्रेसका संसदीय दलका नेता गिरिजाप्रसाद
कोइरालाको प्रधानमन्त्रित्वमा एकमना मन्त्रिपरिषद् गठन भयो । प्रमुख प्रतिपक्षका
रूपमा ६८ सिट पाएको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एमाले) रहन पुग्यो ।
बहुदलीय सरकारहरू
नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन महामन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई राजा वीरेन्द्रबाट
२०४८ जेठ १५ का दिन प्रधानमन्त्री नियुक्त गरी १५ जनाको मन्त्रिमण्डल गठन
नेपाल परिचय/१११
गरियो । तर त्यो सरकार पूरा समय चल्न सकेन । आन्तरिक विवादका कारण विघटन
भयो । त्यसपछि २०५१ कात्तिक २९ मा मध्यावधि निर्वाचन भयो । प्रतिनिधिसभा
विघटनको सिफारिस भएपछि सम्पन्न यो आमनिर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसले ८३,
नेकपा (एमाले) ले ८८ र राप्रपाले २० सिट प्राप्त गरेका थिए । मध्यावधि निर्वाचन,
२०५१ मा स्पष्ट बहुमत कुनै पनि दलले प्राप्त नगरेकाले सबैभन्दा ठुलो दलको
हैसियतमा नेकपा एमालेका अध्यक्ष एवम् संसदीय दलका नेता मनमोहन अधिकारी
प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भए । यो प्रतिनिधिसभा ३० जेठ २०५२ मा पुनः विघटन
हुन पुग्यो । तर, सर्वोच्च अदालतले १२ भदौ २०५२ मा यसलाई पुनर्स्थापित गर्यो
र भदौ २० मा प्रतिनिधिसभाको विशेष अधिवेशन बसी नेपाली कांग्रेसका नेता
शेरबहादुर देउवाले मनमोहन अधिकारीउपर अविश्वासको प्रस्ताव पेस गरे । वि.सं.
२०५२ भदौ २५ मा अविश्वासको प्रस्ताव पारित भएपछि यो सरकार ढल्यो ।
त्यसपछि २०५२ भदौ २६ मा शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री नियुक्त भए । उनकै
प्रधानमन्त्रीकालमा २०५२ साल फागुन १ गतेदेखि आफ्ना मागहरूउपर कुनै ध्यान
नदिएको भन्दै तत्कालीन जनमोर्चाका नेता डा. बाबुराम भट्टराईलगायतले दीर्घकालीन
जनयुद्धका लागि सशस्त्र विद्रोहको घोषणा गरी भूमिगत राजनीतिको थालनी गरे ।
एमालेको अविश्वासको प्रस्तावले गर्दा वि.सं. २०५३ फागुन २३ गते शेरबहादुर देउवा
सरकारको विघटन भयो र राप्रपाका नेता लोकेन्द्रबहादुर चन्द प्रधानमन्त्री बने । यो
सरकारले पनि कांग्रेसको अविश्वास प्रस्तावका कारण वि.सं. २०५४ असोज १८ मा
सत्ताबाट हात धुनुपर्यो । कांग्रेसको मिलेमतोमा राप्रपाका अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापा
२० असोज २०५४ मा प्रधानमन्त्री भए । उनले प्रतिनिधिसभा विघटन र निर्वाचन
तोक्न सिफारिस गरे । तर, प्रतिनिधिसभाको विशेष अधिवेशनले अविश्वासको प्रस्ताव
विफल पार्यो । २८ चैत्र २०५४ मा उनले राजीनामा दिए । यसपछि नेपाली कांग्रेसका
नेता गिरिजाप्रसाद कोइरालाको नेतृत्वमा अल्पमतको सरकार ३० चैत्र २०५४ मा
गठन भयो । यस सरकारमा नेकपा (माले) पनि सम्मिलित थियो । तर, माले छिटै
बाहिरिएकाले एमाले सम्मिलित भई मन्त्रिमण्डल पुनर्गठन भयो । व्यवस्थापिकाको
निर्वाचनपछि वि.सं. २०५६ जेठ १३ मा नेपाली कांग्रेसका नेता कृष्णप्रसाद भट्टराईको
नेतृत्वमा मन्त्रिमण्डल गठन भयो । यो सरकारले चैत्र ३ गते राजीनामा दिएपछि ५
चैत्र २०५६ मा गिरिजाप्रसाद कोइराला पुनः प्रधानमन्त्री बने ।
२०५८ साल जेठ १९ गते नारायणहिटी राजदरबारमा घटेको अकल्पनीय घटनामा
राजा वीरेन्द्रको वंशनाश भएपछि ज्ञानेन्द्र राजा भए र उनले आफ्ना छोरा पारसलाई
युवराज घोषणा गरे । शेरबहादुर देउवाको प्रधानमन्त्रित्वमा सञ्चालित सरकारले
वि.सं. २०५८ मङ्सिर ११ मा माओवादीलाई आतङ्ककारी घोषित गरी २०५९ जेठ
१० गतेसम्म ६ महिनाको सङ्कटकाल लागू गर्यो ।
२०५९ साल जेठ ८ गते प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको सिफारिसमा तत्कालीन
११२/नेपाल परिचय
संविधानको प्रावधानअनुसार राजाबाट प्रतिनिधिसभाको विघटन एवम् कात्तिक २७ मा
मध्यावधि चुनाव गर्ने घोषणा भएको थियो । निर्धारित मितिमा चुनाव गर्न नसकेको
बहानामा २०५९ असोज १८ गते राजा ज्ञानेन्द्रले देउवालाई 'अक्षमता'को आरोप
लगाएर पदच्युत गरे । उनले कात्तिक २७ गते गर्ने भनिएको चुनाव पनि स्थगन गरी
अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि नेपालको कार्यकारिणी अधिकार आफैँसँग राखी
पाँच दिनभित्र नयाँ मन्त्रिमण्डल गठन गर्ने घोषणा गरेका थिए । असोज १८ देखि २४
सम्म नेपाल प्रधानमन्त्री एवम् मन्त्रिपरिषद्रहित भयो र असोज २५ मा लोकेन्द्रबहादुर
चन्दको प्रधानमन्त्रित्वमा ९ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् गठन भयो ।
वि.सं. २०५२ फागुन १ गतेदेखि सशस्त्र जनयुद्ध प्रारम्भ गरी भूमिगत भएको
माओवादीसँग गरिएका वि.सं. २०५८ साउन ८ गते प्रथम चरणको वार्ता, भदौ
२६ मा दोस्रो चरणको वार्ता र कात्तिक २८ मा तेस्रो चरणको वार्ताहरू असफल
भएपछि वि.सं. २०५८ मङ्सिर ८ मा माओवादीद्वारा दाङ र स्याङ्जामा गरिएको
आक्रमणले सुरक्षा स्थिति थप जटिल बनायो । वि.सं. २०५८ मङ्सिर ११ देखि
मुलुकभरि सङ्कटकाल घोषणा गरियो । वि.सं. २०५९ जेठ ११ मा सङ्कटकालको
अन्त्य भए पनि जेठ १३ मा पुनः लागू भई भदौ १२ मा समाप्त भयो । माघ १५ मा
माओवादीद्वारा तत्काल युद्धविरामको घोषणा एवम् सरकारबाट नेकपा (माओवादी)
लाई आतङ्ककारी भनी गरिएको घोषणा र गिरफ्तारीको 'रेड कर्नर नोटिस'जस्ता
पूर्वनिर्णय फिर्ता लिएपछि नेपाली राजनीतिले नयाँ मोड लियो ।
दोस्रो जनआन्दोलन २०६२-०६३
दोस्रो जनआन्दोलन २०६२/६३ को झलक
२०५९ असोज १८ पछि ज्ञानेन्द्रले कहिले लोकेन्द्रबहादुर चन्दलाई त कहिले
सूर्यबहादुर थापालाई प्रधानमन्त्री बनाएर आफूखुसी शासन गर्न थाले । नेपाली
नेपाल परिचय/११३
कांग्रेस, नेकपा (एमाले) लगायत पाँच दलले यसलाई शाही प्रतिगमनको संज्ञा दिँदै
दबाबमूलक विरोध कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्न थाले । असार १८ गते राजा ज्ञानेन्द्रले
२०६१ साल चैत मसान्तभित्र प्रतिनिधिसभाको चुनाव गर्ने शाही आदेशसहित शेर
बहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्रीमा पुनः नियुक्त गरे । यो सरकारलाई १९ माघमा
बर्खास्त गरियो र राजा ज्ञानेन्द्रको प्रत्यक्ष शासन सुरु भयो । १९ माघपछि शाही
शासनविरुद्ध नेपाली कांग्रेस (प्रजातान्त्रिक) र संयुक्त वाममोर्चालाई समेत समेटेर
सात दलको आन्दोलनकारी गठबन्धन बन्यो र २०६२ वैशाखमा यसले प्रतिनिधिसभा
पुनर्स्थापनाको बाटो हुँदै नेकपा (माओवादी) ले सञ्चालन गरेको सशस्त्र विद्रोहको
राजनीतिक निकास दिन संविधानसभासम्म पुग्ने साझा सहमति र प्रतिबद्धतालाई
सार्वजनिक गर्यो । यसपछि नै माओवादीसँग सात दलको वार्ता र समझदारीले
ठोस आकार र गन्तव्य लिन थालेको हो । १९ माघ २०६१ मा राजा ज्ञानेन्द्रले दोस्रो
पटक निरङ्कुश एवम् प्रत्यक्ष शासन सुरु गरेपछि त्यसको प्रतिरोधमा आन्दोलन
अघि बढाउन नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, नेपाली कांग्रेस (प्रजातान्त्रिक), जनमोर्चा
नेपाल, नेपाल मजदुर किसान पार्टी, नेपाल सद्भावना पार्टी (आनन्दीदेवी) र संयुक्त
वाममोर्चासहित २५ वैशाख २०६२ मा सर्वप्रथम सातदलीय गठबन्धन निर्माण भयो ।
नेपाली कांग्रेस, ने.क.पा. एमाले र ने.क.पा. माओवादीबीच २०६२ मङ्सिर ७ गते
भारतको नयाँ दिल्लीमा १२ बुँदे सम्झौता भयो । शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर र
नेकपा माओवादीसमेतको सहभागितामा अन्तरिम व्यवस्थापिका-संसद् बनेपछि यो
गठबन्धन आठदलीय भएको थियो । त्यसपछि २०६३ मङ्सिर ५ गते सात दलको
सरकार र नेकपा (माओवादी) बीच विस्तृत शान्ति सम्झौता सम्पन्न भएको थियो ।
२०६२ साल चैत २४ गतेदेखि २०६३ साल वैशाख ११ गतेसम्म १९ दिन चलेको
शान्तिपूर्ण जनआन्दोलन २०६२-०६३ मा नेपाली जनताको अपार सहभागिताले
यसलाई एउटा निर्णायक बिन्दुमा पुऱ्याएको थियो । फलस्वरूप २०६३ माघ १ गते
नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ जारी भयो । जनआन्दोलन २०६२-०६३ पछि
तत्कालीन राजनीतिक सङ्क्रमणको व्यवस्थापन र संविधानसभाको चुनाव गर्ने
विस्तृत शान्ति सम्झौता
११४/नेपाल परिचय
जिम्मेवारी पाएका सात राजनीतिक दलको सहमतिअनुसार २८ चैत २०६४ मा
संविधानसभाको चुनावको तिथि तेस्रो पटक निर्धारण गरियो । सात राजनीतिक दलले
८ पौष २०६४ मा गरेको २३ बुँदे सहमतिपछि चैत महिनाभित्र संविधानसभाको
चुनाव गर्ने निर्णय गरेका थिए । नेपालमा ऐतिहासिक रूपमा संविधानसभाको
निर्वाचन वि.सं. २०६४ चैत २८ मा सम्पन्न भयो । संविधानसभामा जम्मा ६०१
जना सदस्य थिए, जसमध्ये ३३५ सदस्य समानुपातिक प्रणालीबाट र २४० सदस्य
प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीबाट निर्वाचित भएका र बाँकी २६ जना सदस्य मन्त्रिपरिषद्ले
मनोनीत गरेको थियो । जेठ १५, २०६५ मा बसेको संविधानसभाको पहिलो बैठकले
गणतन्त्र नेपालको घोषणा गर्यो र गणतन्त्र नेपालका प्रथम राष्ट्रपति डा. रामवरण
यादव र उपराष्ट्रपति परमानन्द झा निर्वाचित भए ।
नेपालका प्रधानमन्त्रीहरू (अवधिका आधारमा)
तालिका नं. २.५
क्र.स नाम
समयावधि (वि.सं.)
भीमसेन थापा
१
वि.सं. १८६३-१८९४
(मुख्तियार)
२
पं. रङ्गनाथ पौडेल
(मुख्तियार)
वि.सं. १८९४-१८९५
३
पुष्कर शाह (मुख्तियार) वि.सं. १८९५-१८९६
४
रणजङ्ग पाण्डे (मुख्तियार) वि.सं. १८९६-१८९७
५ फत्तेजङ्ग शाह (मुख्तियार) वि.सं. १८९७-१९००, १९०२-१९०३
६
माथवरसिंह थापा
वि.सं. १९००-१९०२
७
जङ्गबहादुर राणा
वि.सं. १९०३-१९१३, १९१४-१९३३
८
बमबहादुर राणा
वि.सं. १९१३-१९१४
९ रणोद्दीप सिंह
वि.सं. १९३३-१९४२
१० वीरशमशेर ज.ब.रा.
वि.सं. १९४२-१९५७
११ देवशमशेर ज.ब.रा.
वि.सं. १९५७-१९५८
१२ चन्द्रशमशेर ज.ब.रा.
वि.सं. १९५८- १९८६
१३ भीमशमशेर ज.ब.रा
वि.सं. १९८६-१९८९
१४ जुद्धशमशेर ज.ब.रा
वि.सं. १९८९-२००२
नेपाल परिचय/११५
१५ पद्मशमशेर ज.ब.रा
वि.सं. २००२-२००५
१६ मोहनशमशेर ज.ब.रा
वि.सं. २००५-२००८
१७ मातृकाप्रसाद कोइराला
वि.सं. २००८ -२००९, २०१०-२०११
१८ टङ्कप्रसाद आचार्य
वि.सं. २०१२ -२०१४
१९ डा. के. आई. सिंह
वि.सं. २०१४ -२०१४
२० सुवर्णशमशेर ज.ब.रा.
वि.सं. २०१५ -२०१६ (अध्यक्ष मन्त्रिपरिषद्)
२१ विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला
वि.सं. २०१६ -२०१७
२२ डा. तुलसी गिरी
वि.सं. २०१९-२०२१ (अध्यक्ष मन्त्रिपरिषद्),
वि.सं. २०३२-२०३४ (प्रधानमन्त्री)
२३ सूर्यबहादुर थापा
अध्यक्ष मन्त्रिपरिषद् :- वि.सं. २०२१ -२०२३,
प्रधानमन्त्री :- वि.सं. २०२३-२०२५, २०३६-
२०४०, २०५४-२०५४, २०६०-२०६१
२४ कीर्तिनिधि विष्ट
वि.सं. २०२५ -२०२६, २०२८-२०३०,
२०३४-२०३६
२५ नगेन्द्रप्रसाद रिजाल
वि.सं. २०३०-२०३२, २०४२
वि.सं. २०४० - २०४२, २०४६-२०४७,
२६ लोकेन्द्रबहादुर चन्द
२७ मरिचमानसिंह श्रेष्ठ
२८ कृष्णप्रसाद भट्टराई
२९ गिरिजाप्रसाद कोइराला
३० मनमोहन अधिकारी
३१ शेरबहादुर देउवा
३२ पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड)
३३ माधवकुमार नेपाल
११६/नेपाल परिचय
२०५३-२०५४, २०५९-२०६०
वि.सं. २०४३ -२०४६
वि.सं. २०४७ -२०४८, २०५६-२०५६
वि.सं. २०४८-२०५१, २०५४-२०५५,
२०५५-२०५६, २०५६-२०५८, २०६३-२०६५
वि.सं. २०५१ २०५२
वि.सं. २०५२ -२०५३, २०५८-२०५९,
२०६१-२०६१, २०७४।०२।२४-२०७४।११।०३,
२०७८।०३।२९-२०७९।०९।१०
वि.सं. २०६५-२०६६, २०७३।०४।१९-
२०७४।०२।२३, २०७९।०९।१०-२०८१।३।३१
वि.सं. २०६६/२/११-२०६७/१०/२२
३४ झलनाथ खनाल
३५ बाबुराम भट्टराई
वि.सं. २०६७ माघ २३ - २०६८ भदौ ११
वि.सं. २०६८ भदौ १२-२०६९ फागुन ३०
खिलराज रेग्मी
३६
वि.सं. २०६९ चैत्र १-२०७० माघ २८
(मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष)
३७ सुशील कोइराला
वि.सं. २०७० माघ २८ - २०७२
असोज २४
३८ केपी शर्मा ओली
वि.सं. २०७२ असोज २५ - २०७३ साउन
१९, २०७४ फागुन ३ - २०७८ असार २८,
२०८१ असार ३० देखि हालसम्म
स्रोत : प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय
नेपालमा मानव बसोवास र राज्य व्यवस्थाको आरम्भसम्बन्धी
साहित्यिक स्रोतको वर्णन
पुरातात्विक स्रोतको अभावमा लिच्छविकालपूर्वको नेपालको इतिहास स्पष्ट हुन
सकेको छैन । नेपालमा मानव सभ्यताको आरम्भको विषयमा थाह पाउन मौखिक
परम्परामा आधारित भएर पछिल्लो समयमा लेखिएका वंशावली र पौराणिक
स्रोतहरूमा भर पर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ । यस्तै स्रोतहरूमध्येका डेनियल राइटले
प्रकाशन गरेको एक वंशावली र स्वयम्भू पुराणमा वर्णन भएअनुसार आरम्भमा
काठमाडौँ उपत्यकावरिपरिका पहाडमा घना जङ्गल थियो र बीचमा सुन्दर ताल
रहेको थियो । यस सुन्दर तालछेउको पहाडमा मानुषी बुद्धमध्येका एक विपश्वी
बुद्ध आफ्ना शिष्यहरूका साथमा आएर तपस्या गरेका थिए । उनैले यस तालमा
कमलको फूल रोपी भविष्यमा यस तलाउ रहेको उपत्यकामा मानव बसोवास हुने
भविष्यवाणी गरेका थिए । उनीपछि शिखी बुद्ध, विश्वंभू बुद्ध, तथा क्रकुच्छन्द बुद्धहरू
पनि काठमाडौँ उपत्यकामा आएको वर्णन स्वयम्भू पुराण र वंशावलीमा गरिएको
छ । स्वयंभू पुराणमा विपश्वी बुद्धले रोपेको सुन्दर र भव्य कमल फूलको दर्शन
गर्न महाचीनबाट बोधिसत्व मञ्जुश्री यस तलाउमा आएको, तरबारले डाँडो काटेर
पानीको निकास गराई यस उपत्यकामा मानव बसोवास गराएको, यहाँ मञ्जुपतन
नामको सहर निर्माण गरेको तथा उक्त सहरमा धर्माकर नामका व्यक्तिलाई प्रथम
राजा बनाई नेपालमा मानव सभ्यताको आरम्भ गराएको बताइएको छ ।
नेपाल महात्म्य पुराण र अन्य केही वंशावलीहरूमा भने उपत्यकाको पानी बाहिर
निकास गराई मानव बसोवास गराउने श्रेय भगवान् कृष्ण र उनका छोरा प्रद्युम्नलाई
दिएका छन् । यी वंशावली र पुराणहरूमा भने दक्षिणबाट आएर भगवान् कृष्ण र
प्रद्युम्नले यहाँको तालको पानी थुनिराखेका महेन्द्रदमन, कच्छपासुर बाणासुर आदि
दैत्यहरूलाई युद्धमा पराजित गरी सुदर्शन चक्रले चोभारको डाँडो काटेर पानीको
नेपाल परिचय/११७
