निकास गराएपछि यहाँ मानव बसोवास आरम्भ भयो र उनीहरूले आफ्नो साथमा
ल्याएका गोपाल वंशका व्यक्तिहरूलाई यहाँको राजा बनाए भन्ने विवरण दिएका
छन् । पुराण र वंशावलीको वर्णन यथार्थमा आधारितभन्दा यहाँ प्रचलनमा रहेको
लोकविश्वासमा आधारित रहेको देखिन्छ । भूगर्भशास्त्रले पनि यहाँ आरम्भमा
तलाउ रहेको र भौगर्भिक हलचलबाट उपत्यकाको पानी बाहिरिएपछि यहाँ मानव
बसोवासको आरम्भ भएको बताएका छन् । वंशावली र पुराणले पनि यही कुराको
सङ्केत गरेको हुनुपर्दछ ।
मध्यकालको आरम्भतिर लेखिएको गोपाल राजवंशावलीले काठमाडौँ उपत्यकामा
विकसित राज्य व्यवस्थाको वर्णन क्रमबद्ध रूपमा गरेको छ । पुरातात्विक स्रोत प्राप्त
नहुने समयसम्मको राजनीतिक इतिहास यस्तै वंशावलीबाट मात्र थाहा पाउनुपर्ने
बाध्यता रहेको छ। यस वंशावलीमा काठमाडौँ उपत्यकामा श्रीकृष्णका साथमा
आएका गोपाल वंशका सात पुस्तासम्मका राजाहरूले ५०५ वर्ष ३ महिना शासन
गरेका वर्णन गरेको छ । यी गोपालहरू गुप्त थरका राजा भएको बताइएको छ ।
यसपछि तीन पुस्तासम्म महिषपाल वंशका सिंह थरका राजाहरूको शासन नेपालमा
चलेको वर्णन गोपाल राजवंशावलीमा दिइएको छ । यस वंशावलीमा उल्लेख
भएअनुसार महिषपालहरूले १६१ वर्ष दुई महिना शासन गरेका थिए । गोपाल र
महिषपाल वंशका राजाको नाम र शासन वर्षका विषयमा अन्य वंशावलीहरूमा
फरक-फरक विवरण दिइएको पाइन्छ । यीमध्ये गोपाल वंशावलीको विवरण बढी
विश्वासिलो मानिन्छ ।
विभिन्न वंशावलीले महिषपाल वंशका अन्तिम राजाहरूलाई हराएर नेपालमा किराँत
वंशको शासन चलेको वर्णन गरेका छन् । अधिक विश्वासिलो मानिने गोपाल
राजवंशावलीले वर्णन गरेअनुसार किराँत वंशका ३२ शासकहरूले कुल १७०१ वर्ष
शासन गरेका थिए । गोपाल वंशावलीले यस वंशका प्रथम राजा एलम बताएको
छ भने अन्य वंशावलीले यलम्वर भनेका छन् । डेनियल राइटले प्रकाशित गरेको
वंशावलीमा यस वंशका केही राजाहरूका गतिविधि पनि वर्णन गरिएको छ । राइट
वंशावलीअनुसार किराँत वंशका छैटौँ राजा हुमतिको राज्यकालमा महाभारत युद्ध
भएको वर्णन गरिएको छ । उनी कौरवको पक्षबाट युद्धमा भाग लिन गएका थिए ।
सातौँ राजा जितेदास्तीको राज्यकालमा गौतम बुद्धले नेपाल भ्रमण गरेको र चौधौँ
राजा स्थुकोको राज्यकालमा मौर्य सम्राट अशोकले नेपाल भ्रमण गरेको बताइएको
छ । यी वर्णनहरू ऐतिहासिक रूपले पुष्टि भने हुन सकेका छैनन् । वंशावलीको यस्तो
वर्णनले नेपालमा किराँतहरूको लामो शासन सञ्चालनको ऐतिहासिक महत्त्वलाई
संकेत गरेको बुझ्न सकिन्छ ।
किराँत राजाहरूलाई युद्धमा पराजित गरी नेपालमा भारतको वैशालीबाट आएका
लिच्छविहरूको शासन चलेको थियो । लिच्छवि वंशको शासन आरम्भको समय यकिन
११८/नेपाल परिचय
हुन सकेको छैन । इस्वीको सुरुवाततिर उनीहरू नेपाल आएको अनुमान गरिन्छ । यस
वंशका प्रारम्भिक राजा थाहा हुन सकेको छैन । पशुपतिमा जयदेव द्वितीय नामका
राजाले राखेको अभिलेखमा लिच्छवि वंशका प्रारम्भिक शासक सुपुष्प र जयदेव प्रथमले
यहाँ व्यवस्थित राज्य सञ्चालन गरेका थिए । चाँगुनारायणको अभिलेखमा यसै वंशका
वृषदेव, शंकरदेव र धर्मदेवले पनि शासन गरेको विवरण दिइएको छ । उनीहरू नेपालका
प्रथम प्रमाणित राजा मानिने मानदेव प्रथमका जिजुबुबा, हजुरबुबा र बुबा थिए ।
धर्मदेवपछि नेपालमा मानदेव राजा भए । उनले आफ्‌नो नाम र तिथिमितिसहितको
अभिलेख राखेको हुँदा उनी प्रथम प्रमाणित राजा मानिन्छन् ।
वसन्तदेवको राज्यारोहण
मानदेवको शासनकाल
अंशुवर्माको उदय
तालिका नं. २.६
नेपालका प्रमुख ऐतिहासिक घटनाक्रम
नागराजद्वारा खस राज्यको स्थापना
खस साम्राज्यका क्राचल्लको राज्यरोहण
खस राजा जितारी मल्लद्वारा काठमाडौँ
उपत्यकामा आक्रमण
आदित्य मल्लद्वारा उपत्यकामा आक्रमण
नान्यदेव तिरहुत (सिम्रौनगढ)मा कर्णाटक
राज्यको स्थापना
मल्लकालको उदय
वि.सं. ५६३
शाके संवत् ३८६ देखि ४१३
वि.सं. ६६२
इ. ११५०
वि.सं. १२६४
वि.सं. १३४४ पौष, १३४५
फागुन, १३४६ फागुन
वि.सं. १३८४
वि.सं. ११५४
वि.सं. १२५७
प्रथम मल्ल राजा अरि मल्लको राज्यकाल
वि.सं. १२५७ -१२७४
सिम्रौनगढका अन्तिम राजा हरिसिंहदेवमाथि
कर्णाटक राज्य ध्वस्त
दिल्लीका मुसलमान बादशाह गयासुद्दिन
वि.सं. १३८१
तुगलकद्वारा आक्रमण
जयस्थिति मल्लको राज्यारोहण
वि.सं. १३८०
बङ्गालका शासक समुसुद्दिन इलियासद्वारा
नेपालमाथि आक्रमण
वि.सं. १४०६
यक्ष मल्लको राज्यकाल
वि.सं. १४२८-१५३९
नेपाल परिचय/११९
रत्न मल्लको राज्यकाल
द्रव्य शाहद्वारा गोरखा राज्यको स्थापना
गोरखाका राजा राम शाहको राज्यकाल
प्रताप मल्लको राज्यकाल
महेन्द्र मल्लको राज्यारोहण
सिद्धिनरसिंह मल्लद्वारा पाटनको
कृष्णमन्दिरको स्थापना
वि.सं. १५४१-१५७७
वि.सं. १६१६
वि.सं. १६६३-१६९०
वि.सं. १६९८-१७३१
वि.सं. १६१७
वि.सं. १६९३
भूपतिन्द्र मल्लको राज्यकाल
वि.सं. १७५३-१७७९
पृथ्वीनारायण शाहद्वारा नुवाकोटमाथि पहिलो
वि.सं. १८००
आक्रमण
पृथ्वीनारायण शाहद्वारा नुवाकोटमाथि दोस्रो
आक्रमण तथा विजय
वि.सं. १८०१
कीर्तिपुरमाथि पहिलो आक्रमण
वि.सं. १८१४ जेठ १९
मकवानपुरमाथि विजय
वि.सं. १८१९ भाद्र ९
बङ्गालका नवाब मिरकासिमद्वारा गुरगिन
खाँको नेतृत्वमा पठाइका सेनामाथि
गोरखालीको विजय
सन् १७६३ जनवरी ३०
वि.सं. १८२१ असोज ४
वि.सं. १८२२ चैत ३
कीर्तिपुरमाथि दोस्रो आक्रमण
कीर्तिपुरमाथि तेस्रो आक्रमण तथा विजय
वि.सं. १८२४
जयप्रकाश मल्लको सहयोगका लागि
किनलकको नेतृत्वमा पठाइएको अङ्ग्रेज
फौजमाथि गोरखाली आक्रमण तथा विजय
काठमाडौँ विजय
ललितपुर विजय
भक्तपुर विजय
पृथ्वीनारायण शाहको निधन
वि.सं. १८२५ भाद्र शुक्ल रविबार
(इन्द्रजात्रा) का दिन
वि.सं. १८२५
वि.सं. १८२६ कात्तिक शुक्ल
द्वादशी
वि.सं. १८३१
१२०/नेपाल परिचय
नेपाल र तिब्बतबीच व्यापारिक सन्धि
सन् १७७५ सेप्टेम्बर
नेपाल र गढवालबीचको शान्ति सम्झौता
सन् १७९१
नेपाल-तिब्बतबीच पहिलो युद्ध
सन् १७८८-१७८९
नेपाल-तिब्बतबीच केरुङ सन्धि
सन् १७८९ जुन २
नेपाल-तिब्बतबीच दोस्रो युद्ध
सन् १७९२ अक्टुबर
नेपाल र इस्ट इन्डिया कम्पनीबीच व्यापारिक
सन्धि
वि.सं. १८४९ वैशाख ३
वि.सं. १९५८
नेपाल-तिब्बतबीच तेस्रो युद्ध
थापाथली सन्धि नेपाल-तिब्बतबीच
कोत पर्व
गोरखापत्र प्रकाशन
बासठ्ठीहरण वा बिर्ताहरण
नेपाल-अङ्ग्रेज युद्ध
सुगौली सन्धि (नेपाल-अङ्ग्रेजबीच)
पहिलो राजदूत एडवर्ड गार्डनर, बेलायत
वि.सं. १८६२
सन् १८१४-१८१६
वि.सं. १८७२ फागुन २४
सन् १८१६ मे
सन् १८५५-१८५६
वि.सं. १९१२ चैत्र
वि.सं. १९०३ असोज २ गते
सन् १८४६ अक्टुबर ३१, (१९०३
भण्डारखाल पर्व
कात्तिक १२)
अलौ पर्व
वि.सं. १९०४ साउन
जङ्गबहादुरलाई श्री ३ को उपाधि
वि.सं. १९१३ श्रावण
सन् १८७५ को भारत विद्रोहपछि
जङ्गबहादुरले अङ्ग्रेजसँग सम्झौता गरी
बाँके बर्दिया, कैलाली, कञ्चनपुर क्षेत्र
वि.सं. १९१६
अङ्ग्रेजबाट फिर्ता ल्याएका
नेपालको पहिलो मुलुकी ऐन
वि.सं. १९१०
सती प्रथा उन्मूलन
वि.सं. १९७७
नेपाल परिचय/१२१
मकै पर्व
वि.सं. १९७७
त्रिचन्द्र कलेज स्थापना
वि.सं. १९७५
दास प्रथा उन्मूलन
वि.सं. १९८१
आर्य प्रचारमा प्रतिबन्ध
वि.सं. १९८७
लाइब्रेरी पर्व
वि.सं. १९८७
प्रचण्ड गोरखा पर्व
वि.सं. १९८८
नेपाल प्रजापरिषद्‌को स्थापना
वि.सं. १९९३ जेठ २०
अखिल भारतीय नेपाली कांग्रेसको स्थापना
वि.सं. २००२ माघ १२
नेपाली प्रजातन्त्र कांग्रेसको स्थापना
सन् १९४९
जोगबनी सम्मेलन
वि.सं. २००४ जेठ
प्रथम मजदुर हडताल
वि.सं. २००३ फागुन ११
जयतु संस्कृतम् राणाशासनविरुद्ध सत्याग्रह
वि.सं. २००४ वैशाख १
नेपाल वैधानिक कानुन घोषणा
वि.सं. २००४ माघ १३
नेपाल प्रजा पञ्चायत
वि.सं. २००५ आश्विन
नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापना
वि.सं. २००६ भाद्र ३०
नेपाल-भारत मैत्री सन्धि
वि.सं. २००७ श्रावण
प्रजातन्त्रको घोषणा
वि.सं. २००७ फागुन ७
नेपालको अन्तरिम शासन विधान
वि.सं. २००७ फागुन ७
पहिलो आमनिर्वाचन
वि.सं. २०१५
पञ्चायती व्यवस्थाको स्थापना
वि.सं. २०१७ पौष १
नेपालको संविधान, २०१९ घोषणा
वि.सं. २०१९ पौष १
गाउँफर्क अभियान
वि.सं. २०२८
१२२/नेपाल परिचय
शान्ति क्षेत्र प्रस्ताव
जनमतसङ्ग्रहको घोषणा
जनमतसङ्ग्रह
सत्याग्रह
संयुक्त वाममोर्चाको गठन
बहुदलीय व्यवस्थाको पुनर्बहाली
नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७
नेकपा (एमाले) को स्थापना
प्रजातन्त्र पुनर्बहालीपछिको पहिलो
आमनिर्वाचन
मध्यावधि निर्वाचन
नेकपा माओवादीद्वारा सशस्त्र विद्रोह सुरु
आमनिर्वाचन २०५६
राजदरबार हत्याकाण्ड
राजा ज्ञानेन्द्रबाट शाही घोषणा
नेपाल सरकार र माओवादीबीच विस्तृत
शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर
नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ जारी
नेपालमा ऐतिहासिक संविधान सभाको
निर्वाचन
संविधानसभाको पहिलो बैठक/गणतन्त्रको
घोषणा शाहवंशीय राजतन्त्रको अन्त्य
वि.सं. २०३१ फागुन १३
वि.सं. २०३६ जेठ १०
वि.सं. २०३७ वैशाख २०
वि.सं. २०४२
वि.सं. २०४६ माघ २
वि.सं. २०४६ चैत्र २६
वि.सं. २०४७ कात्तिक २३
वि.सं. २०४७ पौष २२
वि.सं. २०४८ वैशाख २९
वि.सं. २०५१ कात्तिक २९
वि.सं. २०५२ फागुन १
वि.सं. २०५६ वैशाख २ र ३
वि.सं. २०५८ जेठ १९
वि.सं. २०६१ माघ १९
वि.सं. २०६३ मङ्सिर ५
वि.सं. २०६३ माघ १
वि.सं. २०६४ चैत्र २८
वि.सं. २०६५ जेठ १५
राजा ज्ञानेन्द्रबाट नारायणहिटी दरबार छाडेको वि.सं. २०६५ जेठ २९
नेपाल परिचय/१२३
राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन सम्पन्न
वि.सं. २०६५ साउन ६
गणतन्त्र नेपालका प्रथम राष्ट्रपति डा.
वि.सं. २०६५ साउन ८
रामवरण यादवको शपथग्रहण
ने.क.पा. माओवादीका नेता पुष्पकमल दाहाल
(प्रचण्ड)को अध्यक्षतामा पहिलो गणतान्त्रिक वि.सं. २०६५ भाद्र
सरकार गठन
पहिलो संविधानसभाको विघटन
अन्तरिम चुनावी मन्त्रिपरिषद्को गठन
दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन
दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक
अठारौं सार्क शिखर सम्मेलन, काठमाडौँ
सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता
पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोग गठन
वि.सं. २०६९ जेठ १४
२०६९ चैत्र १
४ मङ्सिर २०७०
वि.सं. २०७० माघ ८
मङ्सिर ११-१२, २०७१
वि.सं २०७१, माघ २६
नेपालको संविधान
वि.सं. २०७२, असोज ३
गणतन्त्र नेपालका दोस्रो राष्ट्रपतिमा श्री
विद्यादेवी भण्डारी निर्वाचित
वि.सं. २०७२, कात्तिक ११
नेपालको संविधानको पहिलो संशोधन
वि.सं. २०७२, फागुन १६
राष्ट्रपतिमा श्री विद्यादेवी भण्डारी
वि.सं. २०७४ फागुन २९
पुनःनिर्वाचित
नेपालको नयाँ नक्सा जारी मिति
२०७७ जेठ ५
राष्ट्रपतिमा श्री रामचन्द्र पौडेल निर्वाचित
२०७९ फागुन २५
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
१२४/नेपाल परिचय
परिच्छेद : तीन
नेपालको संवैधानिक
विकासक्रम
३.१ नेपालको संवैधानिक विकासक्रम
राणाशासनको अन्त्यतिर २००४ साल माघ १४ का दिन राणा प्रधानमन्त्री पद्म
शमशेरले घोषणा गरेको नेपाल सरकारको वैधानिक कानुन नै नेपालको पहिलो संविधान
हो । यसअघि नेपालको इतिहासमा कुनै पनि लिखित वा अलिखित संविधानको रूपरेखा
पाइँदैन । नेपालको संवैधानिक विकासलाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
३.१.१ नेपाल सरकारको वैधानिक कानुन, २००४
यो नेपालको पहिलो संविधान हो । वि.सं. २००४ माघ १३ गते विशालनगर
दरबारबाट घोषित यो विधान वि.सं. २००५ वैशाख १ गतेदेखि लागू गरिने भनी
उल्लेख गरिएको थियो । तर २००४ फागुन १८ गते प्रधानमन्त्री पद्म शमशेर
भारतको प्रवासमा गएका र उनी नेपाल नफर्की उहीँबाट राजीनामा पठाएका थिए ।
उनका उत्तराधिकारी मोहन शमशेर जनतालाई कुनै अधिकार दिने पक्षमा नरहेकाले
यो विधान लागू हुन सकेन । यो वैधानिक कानुन निर्माणका लागि भारतीय संविधान
विशेषज्ञहरू श्रीप्रकाश, डा. रामउग्र सिंह र रघुनाथ सिंहलाई बोलाइएको थियो ।
देशमा व्यापक परिवर्तन गर्न २००५ वैशाख १ गतेदेखि लागू हुने गरी घोषणा
भएको यो संविधान पहिलो थियो । यो वैधानिक कानुनमा ६ भाग, ६८ धारा र १
अनुसूची थिए ।
३.१.२ नेपालको अन्तरिम शासन विधान, २००७
राणाशासनको अन्त्यपछि वि.सं. २००७ साल फागुन ७ गते राजा त्रिभुवनबाट
नेपालको अन्तरिम शासन विधान २००७ घोषणा भयो । यसमा राज्यका नीति,
निर्देशक सिद्धान्तहरू, मन्त्रिमण्डल, आर्थिक कार्य प्रणाली, प्रधान न्यायालय,
नेपाल परिचय/१२५
लोकसेवा आयोग, निर्वाचन आयोग, संसद् सभाको व्यवस्था गरिएको थियो ।
यसमा ७ भाग, ७४ धारा र ४ परिच्छेद थिए । २००७ चैत्र २९ गतेदेखि पूर्ण
रूपमा लागू भई कार्यान्वयनमा आएको यो संविधानमा ६ पटकसम्म संशोधन
गरिएको थियो ।
३.१.३ नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०१५
वि.सं. २०१४ चैत्र ३ गतेका दिन भगवतीप्रसाद सिंहको अध्यक्षतामा गठित बेलायती
संविधानविद् सर आइभर जेनिङसमेत संलग्न भएको पाँच-सदस्यीय संविधान मस्यौदा
समितिले १० महिनाको अवधिमा मस्यौदा तयार गरी राजा महेन्द्रसमक्ष प्रस्तुत
गरे । यस कमिसनका अन्य सदस्यहरू होराप्रसाद जोशी, रामराज पन्त र सूर्यप्रसाद
उपाध्याय थिए । यो संविधान राजा महेन्द्रबाट २०१५ साल फागुन १ गते जारी भयो ।
संविधानको धारा ७३ र ७५ तुरुन्त लागू भए भने बाँकी धाराहरू २०१६ सालमा लागू
भए । यसै संविधानको आधारमा ७ फागुन २०१५ देखि मुलुकमा प्रथम आमनिर्वाचन
भयो । यसमा १०९ सदस्यीय प्रतिनिधिसभा, मन्त्रिमण्डल प्रतिनिधिसभाप्रति उत्तरदायी
हुने, कार्यपालिका, व्यवस्थापिका, स्वतन्त्र न्यायपालिका, लोकसेवा आयोग, हिसाब
जाँच र नागरिकहरूको मौलिक अधिकारहरूको व्यवस्था थियो । १० भाग, ७७ धारा
र ३ अनुसूची भएको यो संविधान राजा महेन्द्रबाट वि.सं. २०१९ मा खारेज भयो ।
३.१.४ नेपालको संविधान, २०१९
२०१७ पौष १ को राजा महेन्द्रको शाही कदमले २०१५ सालको संविधान अपदस्त
भयो । वि.सं. २०१९ वैशाख २६ गतेका दिन ऋषिकेश शाहको अध्यक्षतामा
शम्भुप्रसाद ज्ञवाली, प्रकाशबहादुर खत्री, अगुरबाबा जोशी, डम्बरनारायण यादव
सदस्यहरू र कुलशेखर शर्मा सदस्य-सचिव भएको संविधान निर्माण समितिले
तयार गरेको मस्यौदामा मन्त्रिमण्डलका सदस्यहरूको समेत राय सल्लाह लिई यो
संविधान वि.सं. २०१९ पौष १ गते राजा महेन्द्रबाट घोषणा भयो । लोकसम्मतिमा
आधारित शासन व्यवस्था, विकेन्द्रीकरण र निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्था यसका
लक्ष्यहरू थिए । यसमा नागरिकहरूको मौलिक हक र कर्तव्य, पञ्चायत प्रणालीका
नीति निर्देशक सिद्धान्त, राजसभा, मन्त्रिपरिषद्, लोकसेवा आयोग, कार्यपालिका,
व्यवस्थापिका र स्वतन्त्र न्यायपालिकाको व्यवस्था गरिएको थियो । यसमा
२०२३ माघ १४ गते पहिलो संशोधन, २०३२ साल मङ्सिर २६ गते दोस्रो
संशोधन र २०३७ साल पौष १ गते तेस्रो संशोधन भएको थियो । २० भाग, ९७
धारा र ६ ओटा अनुसूची भएको नेपालको संविधान २०१९ छयालिस सालको
जनआन्दोलनअघिसम्म चल्यो र २०४७ सालमा नेपाल अधिराज्यको संविधान
२०४७ ले यसलाई विस्थापित गर्यो ।
३.१.५ नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७
जनआन्दोलनको फलस्वरूप निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्था २०४६ चैत्र २६ गते धराशायी
१२६/नेपाल परिचय
भयो र २०४७ वैशाख ६ गते नेपाली कांग्रेसका कार्यवाहक सभापति कृष्णप्रसाद
भट्टराईको अध्यक्षतामा ११ सदस्यीय अन्तरिम मन्त्रिपरिषद्को गठन भयो । यसै
मन्त्रिपरिषद्को कार्यकालमा नेपालको पाँचौँ संविधानको रूपमा वि.सं. २०४७ कात्तिक
२३ गते शुक्रबारका दिन नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ जारी भएको थियो ।
२०४६ सालको ऐतिहासिक जनआन्दोलमार्फत ३० वर्षे पञ्चायती व्यवस्थाको
समाप्तिपछि देशमा नयाँ संविधान निर्माणका निमित्त राजा वीरेन्द्रबाट सर्वोच्च
अदालतका न्यायाधीश विश्वनाथ उपाध्यायको अध्यक्षतामा नौ-सदस्यीय “संविधान
सुधार सुझाव आयोग” गठन भएको कुरा २०४७ वैशाख २८ गते घोषणा गरिएकामा
यसको तीव्र विरोध भयो । २०४७ जेठ १ गते प्रधानमन्त्रीको सुझावबमोजिम
मन्त्रिपरिषद्को परामर्शलाई समेत ध्यानमा राखी राजाबाट वि.सं. २०४७ जेठ १६
गते ३ महिनाभित्र आफ्नो सुझाव पेस गर्न पुनः विश्वनाथ उपाध्यायको अध्यक्षतामा
नौ-सदस्यीय संविधान सुझाव आयोग गठन गरिएको थियो ।
संवैधानिक राजतन्त्र, बहुदलीय प्रजातन्त्र, संसदीय शासन प्रणाली, जनतामा निहित
सार्वभौमसत्ता, स्वतन्त्र र निष्पक्ष न्यायपालिकालाई अपरिवर्तनीय रूपमा स्थापना
गरेको यो संविधानले नागरिकहरूको मौलिक हक र स्वतन्त्रताको संरक्षणमा जोड
दिएको थियो । यस संविधानमा २३ भाग, १३३ धारा र ३ अनुसूची थिए । यसमा
नागरिकको मौलिक हक, राज्यका निर्देशक सिद्धान्त तथा नीतिहरू, श्री ५, राजपरिषद्,
कार्यपालिका, व्यवस्थापिका, न्यायपालिका, अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग,
महालेखा परीक्षक, लोकसेवा आयोग, निर्वाचन आयोग, महान्यायाधिवक्ता आदिको
व्यवस्था गरिएको थियो ।
यस संविधानका आधारभूत विशेषता यस प्रकार थिए :
१.
संविधान देशको मूल कानुनको रूपमा स्विकारिएको,
२.
३.
४
५.
६.
७.
सार्वभौमसत्ता नेपाली जनतामा निहित,
नेपाललाई एक बहुजातीय, बहुभाषिक, प्रजातान्त्रिक, अविभाज्य,
सार्वभौमसत्तासम्पन्न, हिन्दू, संवैधानिक राजतन्त्रात्मक अधिराज्यको रूपमा
स्वीकार गरिएको,
नागरिकका मौलिक हक र अधिकारको व्यवस्था,
राज्यका निर्देशक नीति तथा सिद्धान्तको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको,
कार्यकारिणी अधिकार श्री ५ र मन्त्रिपरिषद्मा रहने व्यवस्था,
स्वतन्त्र न्यायपालिकाको व्यवस्था गरी न्याय सम्पादन गर्ने अधिकार
अदालतलाई प्रदान गरिएको,
८. राजपरिषद्, लोकसेवा आयोग, महालेखा परीक्षक, निर्वाचन आयोग,
अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगजस्ता संवैधानिक निकायको व्यवस्था
नेपाल परिचय/१२७
