१.६ नेपालको राष्ट्रिय निकुञ्ज, वन्यजन्तु आरक्ष, सिकार आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र तथा
नेपालमा संरक्षित जीवजन्तुहरू
तालिका नं. १.१६
राष्ट्रिय निकुञ्ज
राष्ट्रिय
क्षेत्रफल
क्र.
स्थापना
भौगोलिक क्षेत्र
निकुञ्जको
(वर्ग
सं.
मिति
(जिल्ला)
नाम
कि.मि.)
चितवन
१ राष्ट्रिय
२०३० पर्सा,
निकुञ्ज
चितवन,
मकवानपुर,
नवलपरासी
(पूर्व)
लाङटाङ
रसुवा,
२ राष्ट्रिय २०३२ नुवाकोट र
निकुञ्ज
सिन्धुपाल्चोक
९५२.६३
१७१०
सगरमाथा
३ राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०३२ सोलुखुम्बु
११४८
६८/नेपाल परिचय
पाइने प्रसिद्ध जनावर तथा प्रमुख
प्राकृतिक सम्पदाहरू
एकसिंगे गैंडा, पाटे बाघ,
चितुवा, रतुवा, चित्तल, घडियाल
गोही, मगर गोही, सोंस, अजिङ्गर,
गौरी गाई, काठेभालु, लगुना,
चौसिंगा तथा विविध जातका
चराहरू (नेपालको घोषित पहिलो
राष्ट्रिय निकुञ्ज) । २०३०।०६।०४
गतेको राजपत्रअनुसार ९३२
वर्ग कि.मि. क्षेत्रफल कायम
भएकोमा मिति २०७३।०७७०१
गतेको राजपत्रको सूचनाअनुसार
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको
क्षेत्रफल ९५२.६३ वर्ग कि.मि.
कायम भएको ।
चितुवा, हाब्रे (रातो पान्डा)
कस्तुरी मृग, रतुवा, झारल,
घोरल, थार, जङ्गली भेडा, भालु,
लगुर बाँदर (जैविक विविधताका
दृष्टिकोणले विश्वकै अग्रणी
स्थान) । २०३२।१२।०९ गतेको
राजपत्रमा सूचना प्रकाशित
भएको ।
कस्तुरी मृग, हिमाली भालु, डाँफे,
चिलिमे, कालिज, लालचुच्चे,
हिउँचितुवा, थार । (सर्वाधिक
उचाइमा रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज) ।
२०३३।०४।०४ गतेको राजपत्रमा
सूचना प्रकाशित भएको ।
४
रारा राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०३२ मुगु, जुम्ला
१०६
बर्दिया
५ राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०३२ बर्दिया
९६८
हिमाली भालु, थार, घोरल, बँदेल
र विविध जातका चराचुरुङ्गी
(सबैभन्दा सानो राष्ट्रिय
निकुञ्ज) । २०३४।०२।०४ गतेको
राजपत्रमा सूचना प्रकाशित
भएको ।
बाघ, भालु, चितुवा, कृष्णसार,
बाह्रसिङ्गे, घोडगदाह, जरायो,
जङ्गली हात्ती, गैंडा, गोही, साँस
तथा विविध जातका चराहरू
रहने । २०३२।११।२५ गतेको
राजपत्रको सूचनाअनुसार शाही
कर्णाली सिकार आरक्ष रूपमा
घोषणा गरिएको । २०४१।०५।११
गतेको राजपत्रको सूचनाअनुसार
शाही बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जको
रूपमा नामकरण भई क्षेत्रफल ९६८
वर्ग कि.मि. कायम भएको ।
कृष्णसार
नेपाल परिचय/६९
शे फोक्सुण्डो
६ राष्ट्रिय
७
८
निकुञ्ज
२०४० डोल्पा, मुगु ३५५५
हिउँचितुवा, तिब्बती खरायो,
नाउर, निलो भेडा, कस्तुरी, मृग,
जङ्गली याक, ब्वाँसो, तिब्बती
गधा, चिरु । (शे फोक्सुण्डो ताल)
(नेपालको सबैभन्दा ठुलो राष्ट्रिय
निकुञ्ज) । २०४१।०४।२२ गतेको
राजपत्रमा सूचना प्रकाशित
भएको ।
खप्तड
राष्ट्रिय
निकुञ्ज
बझाङ,
२०४२ बाजुरा, डोटी, २२५
अछाम
रतुवा, कस्तुरी मृग, घोरल,
चरीबाघ, चितुवा, जङ्गली
कुकुर, वनबिरालो, साथै डाँफे,
मुनाल जस्ता चराहरू पाइने ।
२०४३।०३।०९ गतेको राजपत्रमा
सूचना प्रकाशित भएको ।
मकालु
बरुण
राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०४९
सङ्खुवासभा
र सोलुखुम्बु
विश्वका दुर्लभ वनस्पति र
हिमाली कालो भालुजस्ता
प्राणीहरू (पहिले नदेखिएको छिर्के
१५०० मिर्के रेन बेब्लर, ओलिफ ग्राउन्ड,
वार्वलभर), २०४८।०८।०२ गतेको
राजपत्रमा सूचना प्रकाशित
भएको ।
शिवपुरी
नागार्जुन
९
राष्ट्रिय
काठमाडौँ,
नुवाकोट,
२०५८ सिन्धुपाञ्चोक
१५९
निकुञ्ज
र धादिङ
७०/नेपाल परिचय
काठमाडौँमा दैनिक १० लाख
क्युबिक लिटर पानी उपलब्ध हुने
साथै, ध्वाँसे चितुवा, आसामी
बाँदर, सालक तथा अन्य विविध
जातका जीवजन्तु पाइने ।
२०५८।११।०६ गतेको राजपत्रको
सूचनाअनुसार यस निकुञ्जको
क्षेत्रफल १४५ वर्ग कि.मि.
रहेकामा २०६५।११।१२ गतेको
राजपत्रको सूचनाअनुसार यस
निकुञ्जको क्षेत्रफल १५९ वर्ग
कि.मि. कायम भएको ।
११
बाँके
१० राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०६७
बाँके,
सल्यान, दाङ
५५०
शुक्लाफाँटा
राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०३१ कञ्चनपुर
चितवन,
पर्सा
१२
राष्ट्रिय
मकवानपुर र
२०४० पर्साका केही
निकुञ्ज
भाग
जम्मा
बाघ, हुँडार, सालक, चौसिङ्गा
तथा विविध जातका पक्षीहरू ।
२०६७७०३।२८ गतेको
राजपत्रअनुसार घोषणा गरिएको ।
बाह्रसिङ्गे, एकसिङ्गे गैंडा,
हात्ती, पाटेबाघ, भालु, चितवा,
लघुना, गोही, एवम् चराचुरुङ्गी ।
२०३३।०४।०४ गतेको राजपत्रको
३०५ सूचनाअनुसार शुक्लाफाँट
वन्यजन्तु र आरक्षको रूपमा
घोषणा भएकोमा २०७३/११/१९
गतेको सूचनाअनुसार राष्ट्रिय
निकुञ्जको रूपमा स्थापित ।
सालक, हुँडार, चौसिंगा,
पाटेबाघ, एकसिङ्गे गैंडा, गौरी
गाई, अजिङ्गर, सुनगोहोरो ।
२०४१।०२।०८ गतेको राजपत्रको
सूचनाअनुसार पर्सा वन्यजन्तु
६२७.३९ आरक्षको रूपमा घोषणा भएकोमा
नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को
मिति २०७४/०२/१९ गतेको
निर्णयअनुसार राष्ट्रिय निकुञ्जको
रूपमा स्थापित)
११,८०६.०२
तालिका नं. १.१७
सिकार आरक्ष
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
क्र.
स्थापना
क्षेत्रफल
भौगोलिक
सिकार आरक्ष
सं.
वर्ष
(वर्ग कि.मि.)
क्षेत्र
पाइने प्रसिद्ध जनावरहरू
र राजपत्रानुसार घोषणा
विवरण
रुकुम,
नाउर, झारल, थार,
बागलुङ
ढोरपाटन
हिमाली भालु निलो भेडा
१
२०४४ १३२५
तथा
आदि । २०४४।०१।१४
सिकार आरक्ष
म्याग्दीको
गतेको राजपत्रमा सूचना
केही भाग
प्रकाशित भएको ।
नेपाल परिचय/७१
तालिका नं. १.१८
संरक्षण क्षेत्र
क्षेत्रफल
क्षेत्र
क्र. संरक्षण स्थापना
सं.
वर्ष
भौगोलिक
पाइने प्रसिद्ध जनावरहरू र
(वर्ग
कि.मि.)
अवस्थिति क्षेत्र
राजपत्रअनुसार घोषणा विवरण
हिमाली दुर्लभ जीवजन्तु,
लमजुङ,
वनस्पति तथा सांस्कृतिक
मनाङ
सम्पदाहरूको संरक्षण ।
१ अन्नपूर्ण २०४९ ७६२९
मुस्ताङ,
२०४९।०४।०५ गतेको
म्याग्दी,
कास्की
२ कञ्चनजङ्घा २०५४ २०३५
३ मनास्लु २०५५ १६६३
गोरखा
४
कृष्णसार २०६५ १६.९५
बर्दिया
ताप्लेजुङ
रामेछाप,
राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
हिउँ चितुवा, कस्तुरी मृग,
हिमाली खैरो भालु, ब्वाँसो,
नाउर, घोरल, हाब्रे, चरीबाघ
आदि । २०५४।०४।०६ गतेको
राजपत्रअनुसार घोषणा गरिएको ।
हिउँचितुवा, कस्तुरी, मृग,
नाउर, झारललगायत विभिन्न
चरा र सर्प जातिहरू ।
२०५५।०९।१३ गतेको
राजपत्रअनुसार घोषणा भएको ।
कृष्णसार, हुँडार अजिङ्गर ।
२०६५।१२।०३ गतेको
राजपत्रअनुसार घोषणा गरिएको ।
हिँउचितुवा, कस्तुरी मृग,
चरीबाघ, डाँफे, मुनाल
आदि । २०६६।०९।२७ गतेको
सिन्धुपाल्चोक राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
हिँउ चितुवा, घोरल, कालो
भालु, थार, जटामसी,
यार्सागुम्बा, पाँचऔंले आदि ।
२०६७७०३।२८ गतेको
राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
५ गौरीशङ्कर २०६६
२१७९
दोलखा र
६ अपि-नाम्पा २०६७
१९०३
दार्चुला
७२/नेपाल परिचय
क्षेत्रफल
क्र.
घोषित
मध्यवर्ती क्षेत्र
(वर्ग
सं.
तालिका नं. १.१९
मध्यवर्ती क्षेत्रहरू
राजपत्रअनुसार घोषणा विवरण
वर्ष
कि.मि.)
१
चितवन राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०५३।०८।१७ गतेको राजपत्रअनुसार चितवन
राष्ट्रिय निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्रको क्षेत्रफल
२०५३ ७२९.३७ ७५० वर्ग कि.मि. घोषणा गरिएकोमा
२०७२।०७७०१ गतेको राजपत्रअनुसार सो
क्षेत्रफल ७२९.३७ वर्ग कि.मि. कायम गरिएको ।
लाङटाङ राष्ट्रिय
२०५५।०१।१४ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
२
२०५५ ४२०
निकुञ्ज
गरिएको ।
सगरमाथा
३
२०५८ २७५
राष्ट्रिय निकुञ्ज
२०५८।०९।१७ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
४
रारा राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०६३ १९८
२०६३।०६।०९ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
बर्दिया राष्ट्रिय
५
निकुञ्ज
२०५३ ५०७
२०५३।०८।१७ गतेको राजपत्रअनुसार बर्दिया
राष्ट्रिय निकुञ्जको वरिपरिको ३२७ वर्ग कि.मि.
क्षेत्रफल भएको क्षेत्रलाई बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जको
मध्यवर्ती क्षेत्र घोषणा गरिएकोमा २०६७७०४।३१
गतेको राजपत्रअनुसार सो मध्यवर्ती क्षेत्र विस्तार
गरी ५०७ वर्ग कि.मि. कायम गरिएको ।
शे फोक्सुण्डो
२०५५।०७७०२ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
६
२०५५ १३४९
राष्ट्रिय निकुञ्ज
गरिएको ।
खप्तड राष्ट्रिय
२०६३।०७७१३ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
७
२०६३ २२५
निकुञ्ज
गरिएको ।
शिवपुरी
९
८ नागार्जुन राष्ट्रिय २०७२ ११८.६१
निकुञ्ज
बाँके राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०७२।१२।१५ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
२०६७७०३।२८ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
२०६७ ३४३
गरिएको ।
नेपाल परिचय/७३
मकालु वरुण
१०
२०५५ ८३०
राष्ट्रिय निकुञ्ज
२०५५।१०।२५ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
शुक्लाफाँटा
११
२०६१ २४३.५
राष्ट्रिय निकुञ्ज
२०६१।०२।०९ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
२०६२।०३।१३ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
भएको र २०७२।०५।०७ गतेको राजपत्रअनुसार
१२
पर्सा राष्ट्रिय
निकुञ्ज
२०६२ २८५.३ मध्यवर्ती क्षेत्रको सिमाना हेरफेर भई पर्सा
कोशीटप्पु
१३
२०६१
१७३
वन्यजन्तु आरक्ष
जम्मा
५६८७.७८
कुल जम्मा क्षेत्रफल (वर्ग
३४,४१९.७५
कि.मि.)
वन्यजन्तु आरक्षको मध्यवर्ती क्षेत्रको क्षेत्रफल
२८५.३ वर्ग कि.मि. कायम भएको ।
२०६१।०५।१४ गतेको राजपत्रअनुसार घोषणा
गरिएको ।
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
तालिका नं. १.२०
वन्यजन्तु आरक्ष
क्षेत्रफल
स्थापना
भौगोलिक
क्र.सं. वन्यजन्तु आरक्ष
(वर्ग
पाइने प्रसिद्ध जनावरहरू
वर्ष
क्षेत्र
कि.मि.)
दुर्लभ अर्ना, घडियाल तथा
कोसीटप्पु
१
२०३२
१७५ सुनसरी मगरगोही, सोस तथा विभिन्न
वन्यजन्तु आरक्ष
माछा तथा चराचुरुङ्गी ।
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
तालिका नं. १.२१
रामसार साइटमा सूचीकृत नेपालका सीमसार क्षेत्रहरू
क्र.
नाम
सं.
क्षेत्रफल
(हे.)
सूचीकृत मिति
(इस्वी संवत्)
जिम्मेवार स्थानीय
व्यवस्थापन निकाय
१ कोशीटप्पु
१७५०० १९८७-१२-१७
कोशीटप्पु वन्यजन्तु आरक्ष
७४/नेपाल परिचय
२ बीस हजारी ताल
३ घोडाघोडी ताल क्षेत्र
३२००
२००३-०८-१३ चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज
२५६३ २००३-०८-१३
जिल्ला वन कार्यालय,
कैलाली
४ जगदीशपुर जलाशय
२२५
२००३-०८-१३
जिल्ला वन कार्यालय,
कपिलवस्तु
५ राराताल
१५८३
२००७-०९-२३ रारा राष्ट्रिय निकुञ्ज
६ फोक्सुन्डो ताल
४९४ २००७-०९-२३
से-फोक्सुन्डो राष्ट्रिय
निकुञ्ज
७ गोसाइँकुण्ड तथा
आसपासका तालहरू
१०३०
२००७-०९-२३ लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज
८ गोक्यो तथा आसपासका
तालहरू
७७७०
२००७-०९-२३ सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज
९ माईपोखरी
जिल्ला वन कार्यालय,
९०
२००८-१०-२८
इलाम
१० पोखरा उपत्यकाका
जिल्ला समन्वय समिति,
(Pokhara valley Lake
कास्की
२६१०६ २०१६-०२-०२
cluster) तालहरू
जिल्ला वन कार्यालय,
कास्की
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
तालिका नं. १.२२
संरक्षित स्नतधारी वन्यजन्तु
१.
आसामी बाँदर (Macaca Assamensis)
२.
सालक (Manis pentadactyla) र (Manis crassicaudata)
३.
हिस्पिड खरायो (Caprolagus hispidus)
४.
५.
६.
७.
८.
९.
सोंस (Platanista Gangetica)
ब्वाँसो (Canis lupus)
हिमाली खैरो भालु (Ursus arctos)
हाब्रे (Ailurus fulgens)
लिङसाङ/सिलु (Prionodon pradicolor)
चरी बाघ (Prionailurus bengalensis)
१०. लिङकस (Felis lynx)
नेपाल परिचय/७५
Psl;ª\u] u}F8f
!!=
WjfF;] lrt'jf (Pardofelis nebulosa)
!#=
!@= af3 (Panthera tigris tigris)
lxpFlrt'jf (Panthera uncia)
!$=
hª\unL xfQL (Elephas maximus)
!%=
Psl;Ë] u}F8f
(Rhinoceros unicornis)
!^=
k'8\s] aFb]n (Sus salvanius)
!&=
s:t'/L d[u (Moschus chrysogaster)
!*=
afx|l;Ëf (Cervus duvauceli)
!(=
uf}/LufO{ (Bos gaurus)
@)=
hª\unL ofs (Bos mutus)
@!=
cgf{ (Bubalus arnee)
@@= gfog (Ovis ammon)
@#=
lr? (Pantholops hodgsoni)
@$= s[i0f;f/ (Antilope cervicapra)
@%= rf}sf (Tetracerus quadricornis)
@^= x'F8f/ (Hyaena hyaena)
;+/lIft kIfL
!=
sfnf] u?8 (Ciconia nigra)
@=
;]tf] u?8 (Ciconia ciconia)
76÷g]kfn kl/ro
५. डाँफे (Lophophorus impejanus)
३.
सारस (Grus antigone)
४.
चीर कालिज (Catreus wallichii)
६.
मुनाल (Tragop-an satyra)
७.
८.
९.
खर मुजुर (Houbarpsis bengalensis)
सानो खर मुजुर (Sypheotides indica)
राज धनेश (Buceros bicornis)
संरक्षित घस्रने वन्यजन्तु
१.
२.
अजिङ्गर (Python molurus)
घडियाल गोही (Vavialis gangeticus)
घडियाल गोही
३. सुन गोहोरो (Varanus flavescens)
स्रोतः राष्ट्रिय निकुञ्ज विभागद्वारा प्रकाशित नेपालका संरक्षित क्षेत्रहरू अनुसूची १ र २ पेज ७२-७९, २०७४
यार्सागुम्बा
नेपालको बहुउपयोगी एवम् बहुमूल्य जडीबुटीहरूमध्ये यार्सागुम्बा पनि एक हो । लामा
भाषामा यार्साको अर्थ आधा जीव र गुम्बाको अर्थ आधा बिरुवा वा बुटी (Herbs) भन्ने
हुन्छ । यसको वैज्ञानिक नाम Cordyceps वा Cordyceps Sinensis हो, जसमा Cord
ले Club र Ceps ले Head को अर्थ दिन्छ । यसलाई क्याटरपिलर फङ्गस (Caterpiller
Fungus) पनि भनिन्छ । साथै, औषधिमूलक च्याउ, फङ्गल बुटी, हिँड्ने बुटी (Walking
Herb) जस्ता नामले पनि यार्सागुम्बालाई चिनाउने गरिन्छ । वास्तवमा यार्सागुम्बा
नेपाल परिचय/७७
