४
गण्डकी प्रदेश
३२
३१
५७
१२०
५
बागमती प्रदेश
२४
४७
७४
१४५
६
कोशी प्रदेश
१०
२३
५०
८३
७
सुदूरपश्चिम प्रदेश
१०
१०
४३
६३
८
एनआरएनए
१०
९
७
२६
९
लुम्बिनी प्रदेश
६
२२
४०
६८
१०
मधेस प्रदेश
५
८
२६
३९
११
कर्णाली प्रदेश
२
४
१२
१८
८.३.२ नेपालका ठुला घरेलु खेलकुद प्रतियोगिताहरू
नेपाल राष्ट्रिय खेलकुद (बृहत्)
राखेप च्याम्पियनसिप (बृहत्)
सहिद स्मारक ए-डिभिजन लिग (फुटबल)
एन्फा कप (फुटबल)
एभरेस्ट प्रिमियर लिग (क्रिकेट)
धनगढी प्रिमियर लिग (क्रिकेट)
पोखरा प्रिमियर लिग (क्रिकेट)
स्रोत : राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्
एनभिए राष्ट्रिय लिग (भलिबल)
राष्ट्रिय ह्यान्डबल प्रतियोगिता (ह्यान्डबल)
राष्ट्रिय बुद्धिचाल प्रतियोगिता (बुद्धिचाल)
प्रधानमन्त्री कप क्रिकेट प्रतियोगिता
८.३.३ नेपालको खेल सङ्ग्रहालय
काठमाडौँस्थित दशरथ रङ्गशालाको दक्षिणतर्फको प्याराफिट तल एउटा कोठामा
नेपालकै पहिलो ओलम्पिक सङ्ग्रहालय रहेको छ । यो सङ्ग्रहालयको स्थापना २०५२
सालमा भएको थियो । यो सङ्ग्रहालय पछि २०५६ साल असोज महिनामा लगभग
२ लाख ५० हजारको लागतमा नेपालकै पहिलो खेलकुद सङ्ग्रहालयका रूपमा
स्थापना भएको थियो । यो सङ्ग्रहालयमा नेपाली खेल इतिहास दर्साउने अनेक खेल
सामग्रीहरू रहेका
छन् ।
८.३.४ अन्तर्राष्ट्रिय खेलकुदमा नेपालको सहभागिता
नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय खेलकुदमा सन् १९५१ मा भारतको नयाँ दिल्लीमा भएको
२८८/नेपाल परिचय
प्रथम एसियाली खेलकुदबाट सहभागिता जनाएको थियो । यस्तै, नेपालका तर्फबाट
अन्तर्राष्ट्रिय सहभागितामा पहिलो पटक पदक जित्ने खेलाडी जितबहादुर केसी
हुन् । उनले सन् १९७३ मा फिलिपिन्सको मनिलामा आयोजना भएको पहिलो
एसियन ट्रयाक एन्ड फिल्ड च्याम्पियनसिपमा कांस्य पदक जितेका थिए । नेपाललाई
अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा स्वर्ण पदक जिताउने प्रथम खेलाडी भने बैकुण्ठ मानन्धर
हुन् । उनले पहिलो दक्षिण एसियाली खेलकुदमा म्याराथनतर्फ नेपालका लागि
पहिलो स्वर्ण पदक जितेका थिए ।
८.३.५ ओलम्पिक खेलमा नेपाल
नेपालले पहिलोपटक सन् १९६४ मा जापानको टोकियोमा भएको ओलम्पिक
खेलदेखि ओलम्पिक खेलमा सहभागिता जनाउन सुरु गरेको हो । साथै, नेपालले
सन् १९६८ सालमा मेक्सिकोमा भएको ओलम्पिक खेलबाहेक अहिलेसम्म सबै
ओलम्पिक खेलमा सहभागिता जनाउँदै आएको छ । नेपालले उक्त ओलम्पिकमा
बक्सिङ तथा म्याराथन गरी जम्मा दुई खेलमा मात्र सहभागिता जनाएको थियो ।
यस ओलम्पिकमा सुशीलशमशेर जबराको नेतृत्वमा रहेको नेपालका तर्फबाट
म्याराथन दौडमा गङ्गाबहादुर थापा र भूपेन्द्र केसीले सहभागिता जनाएका
थिए भने बक्सिङ खेलमा नामसिंह थापा, रामप्रसाद गुरुङ र ओमप्रसाद पुनले
सहभागिता जनाएका थिए ।
सन् १९८८ को सियोल ओलम्पिकमा प्रदर्शनी खेल तेक्वान्दोमा विधान लामाले
कांस्य पदक जितेका थिए । तर, यो पदक ओलम्पिक खेलको पदक तालिकामा
गणना नहुने हुँदा नेपाल ओलम्पिक खेलमा सहभागितामा मात्र सीमित रहन पुगेको
छ । तर नेपाली खेलाडीले ओलम्पिकका खेलहरूमा अनेक राष्ट्रिय कीर्तिमान कायम
गर्न भने सफल भएका छन् ।
८.३.६ दक्षिण एसियाली खेलकुदमा नेपाल
वास्तवमा नेपाली खेलाडीहरूले आफ्नो खेल कौशल प्रदर्शन गर्ने प्रमुख बृहत् खेलकुद
प्रतियोगिता नै दक्षिण एसियाली खेलकुद र साग गेम हो । नेपाल दक्षिण एसियाली
खेलकुदमा आफ्नै किसिमको पहिचान बनाउन सफल भइसकेको छ । नेपाली
खेलाडीहरूले दक्षिण एसियाली खेलकुद क्षेत्रमा अनेक कीर्तिमानसमेत राख्न सफल
भएका छन् । कुनै पनि बृहत् खेलकुदको सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण तथा ठुलो स्वर्ण पदकका
रूपमा लिइने फुटबल खेलतर्फको स्वर्ण पदक नेपाली पुरुष टिमले तीन पटक
जितिसकेको छ । तर, महिला टिमले लगातार फाइनलमा स्थान बनाए पनि फाइनलमा
भारतसँग पराजित हुँदै रजत पदकमा चित्त बुझाउनुपरेको थियो ।
नेपालले हालसम्म तीन पटक दक्षिण एसियाली खेलकुदको सफल आयोजना
गरिसकेको छ । सन् १९८४ मा भएको पहिलो साफको संस्करणमा नेपालले
नेपाल परिचय/२८९
INAUGURATION
CEREMONY
SOUTH ASIAN GAMES-2019
१३औं दक्षिण एसियाली खेलकुद उद्घाटन, काठमाडौँ
00
४ स्वर्णसहित कुल २४ पदक जित्न सफल भएको थियो । उक्त साफमा
म्याराथनका खेलाडी बैकुण्ठ मानन्धरले नेपाली खेलकुद जगत्मा नै पहिलो
अन्तर्राष्ट्रिय स्वर्ण पदक जित्न सफल भएका थिए । साथै, नेपाली राष्ट्रिय फुटबल
टिमले फुटबलतर्फको महत्त्वपूर्ण स्वर्ण हात पार्दा नेपालले दुई स्वर्ण बक्सिङ
खेलबाट जितेको थियो । यस साफ गेममा नेपालले स्वर्ण पदकबाहेक १२ रजत
पदक तथा ८ कांस्य पदक जितेको थियो र सात देश सहभागी पदक तालिकामा
चौथो स्थानमा रहन सफल भएको थियो ।
यस्तै, नेपालले दोस्रो पटक सन् १९९९ मा आठौँ साफ खेलकुदको आयोजना गरेको
थियो । यो साग गेम नेपालका लागि सुखद तथा उत्कृष्ट साग गेम हो । जसमा
नेपालले अपेक्षा गरेको भन्दा बढी सफलता प्राप्त गरेको थियो । आयोजक नेपालले
यस साग गेममा सर्वाधिक ३१ स्वर्ण पदक जित्न सफल भएको थियो, जबकि
नेपालले यो सागमा जम्मा १५ स्वर्ण पदकको मात्र अपेक्षा गरेको थियो । नेपालका
लागि ऐतिहासिक रहेको यस साग गेममा नेपालले ३१ स्वर्ण पदक, १० रजत पदक
र २४ कांस्य पदकसहित कुल ६५ पदक जितेको थियो । यसै साग गेममा नेपाल
पहिलो पटक स्वर्ण पदकको आधारमा प्रतियोगिताको अन्तिम पदक तालिकाको दोस्रो
स्थानमा रहन सफल भएको थियो ।
यस्तै, नेपालले तेस्रो पटक सन् २०१९ मा तेह्रौँ साग खेलकुदको आयोजना गरेको
थियो । यो साग गेम नेपालका लागि अहिले सम्मकै सुखद तथा उत्कृष्ट साग गेम
हो । जुन साग गेममा नेपालले अपेक्षा गरेकोभन्दा बढी सफलता प्राप्त गरेको थियो ।
आयोजक नेपालले यस साग गेममा सर्वाधिक ५१ स्वर्ण पदक जित्न सफल भएको
२९०/नेपाल परिचय
थियो । नेपालका लागि ऐतिहासिक रहेको यस साग गेममा नेपालले ५१ स्वर्ण पदक,
६० रजत पदक र ९६ कांस्य पदकसहित कुल २०७ पदक जितेको थियो । यसै साग
गेममा नेपाल स्वर्ण पदकको आधारमा प्रतियोगिताको अन्तिम पदक तालिकाको
दोस्रो स्थानमा रहन सफल भएको थियो । नेपाललाई पहिलो पदक दिलाउने खेलाडी
चन्चला दुनुवार कराँते, पहिलो स्वर्ण पदक दिलाउने मण्डेकाजी श्रेष्ठ कराँते, सबैभन्दा
बढी ४ स्वर्ण पदक दिलाउने गौरिका सिंह पौडीका खेलाडी हुन् ।
तालिका नं. ८.६
दक्षिण एसियाली खेलकुदमा नेपाल
(सन् १९८४ देखि सन् २०१९ सम्म)
वर्ष
आयोजक
स्वर्ण
रजत
कांस्य
स्थान
१९८४
नेपाल
४
१२
८
चौथो
१९८५
बङ्गलादेश
१
९
२२
पाँचौं
१९८७
भारत
२
७
३३
पाँचौँ
१९८९
पाकिस्तान
१
१०
२१
पाँचौँ
१९९१
श्रीलङ्का
२
८
२९
पाँचौँ
१९९३
बङ्गलादेश
१
६
१५
पाँचौँ
१९९५
भारत
४
८
१६
पाँचौं
१९९९
नेपाल
३१
१०
२४
दोस्रो
२००४
पाकिस्तान
७
६
२०
चौथो
२००६
श्रीलङ्का
१५
१४
३१
चौथो
२०१०
बङ्गलादेश
८
९
१९
पाँचौँ
२०१६
भारत
३
२३
३४
छैटौँ
२०१९
नेपाल
५१
६०
९६
दोस्रो
स्रोत : राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्
८.४ खानेपानी तथा सरसफाइ
राष्ट्रिय योजना आयोगका अनुसार नेपाल सरकारले “दिगो विकासका लक्ष्यहरू,
सन् २०१५-२०३०” अनुरूप सन् २०३० सम्म ९९ प्रतिशत जनसङ्ख्यालाई
आधारभूत स्तरको खानेपानी र सरसफाइ सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य लिएको छ ।
सरकारी क्षेत्रको प्रयासबाट मात्र उक्त लक्ष्य हासिल गर्न नसकिने भएकाले सरकार,
नेपाल परिचय/२९१
स्थानीय तह, समुदाय, उपभोक्ता तथा गैरसरकारी सङ्घ-संस्थाहरूले एकीकृत तथा
समन्वयात्मक रूपमा कार्य गर्नु आवश्यक रहेको छ । साथै, कार्यक्रम सञ्चालन
गर्दा खानेपानी र सरसफाइ कार्यक्रमलाई एकआपसमा आबद्ध गरी कार्यान्वयनमा
लैजानुपर्ने देखिन्छ ।
आर्थिक सर्वेक्षण २०८०/०८१ को अनुसार २०८० फागुनसम्म आधारभूत खानेपानी
पहुँच पुगेको जनसङ्ख्या ९६.७५ प्रतिशत र उच्चमध्यमस्तरको खानेपानी पहुँच
२७.७६ प्रतिशत जनसङ्ख्यामा पुगेको छ । आधारभूत सरसफाइको पहुँच ९५.५०
प्रतिशत जनसङ्ख्यामा पुगेको छ ।
खानेपानीको क्षेत्रमा बहुनिकाय क्रियाशील रहेका छन् । खानेपानीको गुणस्तर तथा
सेवास्तर वृद्धि गर्न सहरी तथा अर्धसहरी क्षेत्रमा उपभोक्ताहरूको सहलगानीमा
आयोजनाहरू कार्यान्वयनमा रहेका छन् । सम्बद्ध निकाय र सरोकारवालाहरूसँगको
सहकार्य र सहभागितामा पूर्ण सरसफाइ कार्यक्रम सञ्चालन गरी खुला दिशामुक्त
क्षेत्र विकास गर्दै लैजाने एकल सरसफाइ कार्यक्रम सुरु गरिएको पाइन्छ भने बागमती
नदी सफाइले महाअभियानको रूप लिई देशभरका नदीनाला सफा राख्ने सन्देश
दिएको देखिन्छ ।
८.५ यातायात
८.५.१ सडक यातायात
यातायात
विकास,
आर्थिक
सार्वजनिक
सेवा प्रवाह र सामाजिक
एकीकरणको माध्यम हो ।
विकासको आधारभूत
पूर्वाधारको रूपमा
रहेका यातायातका
साधनहरू राष्ट्रिय
गौरवका आयोजनाका
माध्यमबाट
क्षेत्रीय
असमानता कम गर्न,
आर्थिक क्रियाकलापलाई
गतिशीतला प्रदान गर्न र
अन्य क्षेत्रको विकास तथा
सेवा प्रवाहलाई सहज
बनाउन सकिने उपयुक्त
माध्यम हो । हालसम्म
२९२/नेपाल परिचय
कर्णाली पुल
नेपालमा सडकलाई यातायातको मुख्य माध्यमको रूपमा लिइँदै आएको भए
तापनि हवाईमार्ग, रेलमार्ग, जलमार्ग, रज्जुमार्गजस्ता अन्य माध्यमहरूको
विकासबाट पनि पर्याप्त फाइदा लिन सकिने सम्भावना रहेको छ ।
तालिका नं. ८.७
नेपालका राष्ट्रिय राजमार्गहरू
राजमार्ग
लम्बाइ
क्र.सं.
सडकको नाम
सङ्केत
कि.मि.
१.
NH01 पूर्व-पश्चिम (महेन्द्र) राजमार्ग
१०२८
२. NHO2 केचना-चन्द्रगढी-ताप्लेजुङ–ओलाङचुङगोला (मेची राजमार्ग)
३५२
३.
NH03 पुष्पलाल (मध्य पहाडी) राजमार्ग
१७८७
४. NH04 बिर्तामोड-मेची पुल
१५
५.
NH05 हुलाकी राजमार्ग
१०१६
६.
NH06 चतरा-गणेशचोक (तमोर करिडोर)
१३५
७.
NH07 पकली-नदाहा कोशीपुल चतरा
६६
८.
NH08 रानी-किमाथाङ्का (कोशी राजमार्ग)
३२०
९.
NH09 बाहुनडाँगी-जोगबुढा-रूपाल (मदन भण्डारी राजमार्ग)
१२००
१०. NH10 देउराली-बोहराटार
९२
११.
NH11 फिकल-छबिसे, इलाम
१९
१२. NH12 घुर्मी-चतरा-उदयपुर
१६३
१३. NH13 बर्दिवास-धुलिखेल (बि.पी. राजमार्ग)
१६०
१४. NH14 गाईघाट-बसाहा उदयपुर
१००
१५. NH15 ग्वार्को-दाहालटार
१२८
१६. NH16 ठाँडी-सोलु
१४४
१७. NH17 नौबिसे-मुग्लिन-पोखरा (पृथ्वी राजमार्ग)
१७३
१८. NH18 बालाजु-स्याफ्रुबेसी
६५
१९. NH19 रिडी-सुर्खेत सडक
२२०
२०. NH20 माडर-सल्लेरी
१९३
२१. NH21 सितापाइला-धार्के
२४
२२. NH22 ढल्केवर-अकराहरघाट
४८
२३.
NH23 दिक्तेल-खाडीचौर
२९१
नेपाल परिचय/२९३
सुनकोशी किनार क्षेत्रमा बिपी राजमार्ग
राजमार्ग
लम्बाइ
क्र.सं.
सडकको नाम
सङ्केत
कि.मि.
२४. NH24 लालगड-बाहुनमारा-बि.पी. राजमार्ग
२९
२५. NH25 डुम्रे-बेसीसहर–चामे
१०८
२६. NH26 जमुनिवास-कुर्था-जनकपुर
१९
२७. NH27 शीतलपाटी सल्यान कुभिन्डे बालुवा सङ्ग्रही
४०
२८.
NH28 भिट्टामोड-लामाबगर-लाप्चेगाउँ
२८१
२९. NH29 कञ्चनवन-रामलक्ष्मणचोक-हेल्थपोस्ट महेन्द्र राजमार्ग
३०
३०. NH30 जनकपुर (मुजेलिया)- पथरा-म.रा.मा. पुष्पलपुर
३६
३१.
NH31 दोलालघाट-चौतारा
२५
३२. NH32 नवलपुर-मलंगवा-सोनवर्षा
३०
३३.
NH33 निजगढ़-काठमाडौं
७६
३४. NH34 काठमाडौँ-धुलिखेल-कोदारी (अरनिको राजमार्ग)
११२
३५. NH35 पिलुहवा मानमत-कलैया-मर्टिहवा
२५
३६. NH36 चन्द्रपुर-गौर
४५
३७.
NH37 हेटौंडा-एकान्तकुना (कान्ती राजपथ)
८६
३८.
NH38 काठमाडौँ बाहिरी चक्रपथ
६८
३९.
NH39 काठमाडौं चक्रपथ
२७
२९४/ नेपाल परिचय
राजमार्ग
लम्बाइ
क्र.सं.
सडकको नाम
सङ्केत
कि.मि.
४०. NH40 सामाखुसी-विदुर
२६
४१. NH41 सिर्सिया-काठमाडौँ (त्रिभुवन राजपथ)
१५५
४२.
NH42 ठोरी-रसुवागढी
१९७
४३.
NH43 मलेखु-सल्यानटार
५७
४४. NH44 ठोरी-सिर्दिवास-रोइला भञ्ज्याङ
३००
४५.
NH45 खैरनीटार-भिमाद-कावासोती
१०६
४६. NH46 भुमही-परासी
९
४७. NH47 बेलहिया-स्याङ्जा-पोखरा (सिद्धार्थ राजमार्ग)
१८४
४८.
NH48 तानसेन-रिडी-कोरला
२५४
४९. NH49 वर्तुङ-वामीटक्सार खर्वाङ
९८
५०. NH50 जितपुर-तौलिहवा-खुनुवा
३०
५१.
NH51 तौलिहवा-गोरुसिंगे-सन्धिखर्क
८३
५२.
NH52 कक्रहवा (भारत सिमा)-ढोरपाटन
२२२
५३. NH53 भालुवाङ-लिवाङ-दारबोट
१३०
५४. NH54 कोइलावास-लमही-लुकुम (सहिद मार्ग)
२११
५५. NH55 अमेलिया-थारमारे-मुसीकोट (राप्ती राजमार्ग)
१६९
५६. NH56 थारमारे-मुगु-रारा (रारा राजमार्ग)
२६३
५७. NH57 छिन्चु-तिन्जे-मरिम (भेरी करडिोर)
३१७
५८.
NH58 जमुनाहा-खुलालु-हिल्सा (कर्णाली राजमार्ग)
५३८
५९. NH59 मर्तिया (भारतीय सीमा)-बयुली नागमा सडक
१५४
६०. NH60 सुर्खेत-गमगढी-नाक्चेलाग्ना
३०२
६१. NH61 सुर्खेत तल्लो डुङ्गेश्वर-नाग्मा-जुम्ला सडक
१६८
६२.
NH62 खकरौला-साँफेबगर-जैनपर
२२८
६३.
NH63 साँफेबगर-मार्तडी-कोल्टी
१११
६४. NH64 खोड्पे-चनपुर (बझाङ)
१०८
नेपाल परिचय/२९५
राजमार्ग
क्र.सं.
सडकको नाम
सङ्केत
लम्बाइ
कि.मि.
६५. NH65 खुटिया-दीपायल-उरैभञ्ज्याङ
६६. NH66 धनगढी-दार्चुला-टिङ्कर
२९६
३५०
६७. NH67 चाँदनी-पञ्चेश्वर-झुलाघाट
२०१
६८.
NH68 भिमाद-मित्याल-आरुङ खोला
८०
६९.
NH69 जगत् भञ्ज्याङ-चापाकोट-गजरकोट सडक, स्याङ्जा
४२
७०. NH70 सेती दोभान-आरुचार घण्टे देउराली, स्याङ्जा
४६
७१.
NH71 भालुवाङ-खनदह-खरवाङ
१७०
७२. NH72 दुम्कीबास-बहुवन-त्रिवेणी
२३
७३.
NH73 सुरुङ्गा-टंगानडुब्बा हुँदै लसुनगन्ज, झापा
२५
७४. NH74 इलाम (बिप्लाटे)- माइपोखरी-सन्दकपुर, इलाम
५०
स्वर्ण सागरमाथा बृहत् चक्रपथ (ओखलढुङ्गा-सोलु-सल्लेरी -
७५. NH75
१३५
खोटाङ- दिक्तेल-ओखलढुङ्गा)
७६.
NH76 दमक-चिसापानी-रवि
४४
७७.
NH77 भरतपुर महानगरीय बृहत् चक्रपथ
१०५
७८. NH78 दमक न.पा. चक्रपथ
१००
८०.
७९. NH79 गोदार (धनुषा) चिसापानी-दुधाली, सिन्धुली
NH80 महेन्द्र राजमार्ग बस्तीपुरचौक (सिरहा)-कटारी, उदयपुर
२०
३०
जम्मा
१४९१३
स्रोत : सडक विभाग
काठमाडौँबाट विभिन्न जिल्लाका सदरमुकाम र अन्य केही स्थानको सडक दूरी
काठमाडौँदेखि विभिन्न जिल्लाका सदरमुकामको सडक दूरी तालिका ८.८ मा प्रस्तुत
गरिएको छ । यसअनुसार काठमाडौँबाट सडक दूरीको दृष्टिकोणले सबैभन्दा टाढाको
जिल्ला सदरमुकाम बाजुरा जिल्लाको सदरमुकाम मार्तडी (९७२.९३ किलोमिटर)
हो भने त्यसपछिका सबैभन्दा टाढाका जिल्ला सदरमुकामहरूमा क्रमशः दार्चुला
जिल्लाको दार्चुला (९६०.८६ किलोमिटर), अछाम जिल्लाको सदरमुकाम मङ्गलसेन
(९३८. १६ किलोमिटर), बझाङको चैनपुर (९०३.४८ किलोमिटर) र मुगुको गमगढी
(८९३.८ किलोमिटर) हुन् । यसैगरी काडमाडौँबाट सडक दूरीको दृष्टिकोणले जुम्ला
जिल्लाको सदरमुकाम जुम्लाखलङ्गा ८१७.८ किलोमिटर टाढा छ भने ताप्लेजुङ
जिल्लाको सदरमुकाम ताप्लेजुङ ८३५.३ किलोमिटर टाढा रहेको छ ।
२९६/नेपाल परिचय
तालिका ८.८
केन्द्रीय राजधानी काठमाडौँबाट प्रादेशिक राजधानीहरूको सडक दूरी (किलोमिटरमा)
क्र.
प्रदेशको नाम
जिल्ला
राजधानी
सडक दूरी
सं.
१
कोशी
मोरङ
विराटनगर
५४८.७७
२ मधेस
धनुषा
जनकपुर
३८१.८२
३ बागमती
मकवानपुर
हेटौंडा
२२१.०१
४
गण्डकी
कास्की
पोखरा
१९८.५५
५
लुम्बिनी
रूपन्देही
बुटवल
२५९.४४
६ कर्णाली
सुर्खेत
वीरेन्द्रनगर
५८०.४१
७
सुदूरपश्चिम
कैलाली
धनगढी
६६४.४२
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
पछिल्लो दशकमा सडकको विकास एवम् विस्तारमा उल्लेख्य उपलब्धि हासिल
भएको छ । २०८० फागुनसम्म १८,२४१ किलोमिटर कालोपत्रे, ७,६९७ किलोमिटर
खण्डास्मित र ८,३२९ किलोमिटर कच्ची सडक गरी हालसम्म संघीय सरकारबाट
निर्माण भएको सडकको लम्बाइ ३४,२६७ किलोमिटर पुगेको छ । कुल सडकमध्ये
कालोपत्रे ५३.२ प्रतिशत, खण्डास्मित २२.५ प्रतिशत र कच्ची सडक २४.३ प्रतिशत
रहेको छ । २०८० असारसम्म सडकको कुल लम्बाइ ३४,२३९ किलोमिटर रहेको
थियो । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को फागुनसम्म १८९ किलोमिटर सडक कालोपत्रे
स्तरमा र १९० किलोमिटर सडक खण्डास्मित स्तरमा स्तरोन्नति भएको छ भने २८
किलोमिटर थप नयाँ सडक निर्माण भएको छ । साथै, ७,८२१ किलोमिटर सडकको
नियमित तथा पटके मर्मत भएको छ भने ९९ किलोमिटर सडकको आवधिक मर्मत
सम्पन्न भएको छ । यस अवधिमा ६७ सडक पुल निर्माण भएका छन् ।
८.५.२ हवाई यातायात
नेपालको भौगोलिक अवस्थिति र भूधरातलीय स्वरूपका कारण आन्तरिक एवम् बाह्य
सम्पर्कका लागि सर्वाधिक भरपर्दो माध्यम हवाई यातायात रहेको छ । भौतिक पूर्वाधारहरू
तथा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरी छोटो र लामो दूरीको हवाई सेवा सञ्चालन
गर्न सक्ने विमानस्थलहरूको विकास गरी अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुरूप उड्डयन एवम्
हवाई सुरक्षालाई सुनिश्चित गर्दै सुरक्षित, सुलभ, मितव्ययी, बजारमुखी, भरपर्दो, एवम्
प्रभावकारी हवाई यातायातको माध्यमबाट पर्यटन र व्यापार प्रवर्द्धनमा सहयोग पुर्याउन
निजी क्षेत्रको समेत संलग्नतामा हवाई यातायातको विकास सुरु भएको थियो ।
नेपाल परिचय/२९७
