हात्ती सवारीमा निकुञ्ज क्षेत्र अवलोकन गर्दै पर्यटक
चितवन, मकवानपुर, पर्सा र पूर्वी नवलपरासी जिल्लाका केही भूभागमा फैलिएको
यो राष्ट्रिय निकुञ्ज नेपालको पहिलो राष्ट्रिय निकुञ्ज हो । यसको क्षेत्रफल ९५२.६३
वर्ग कि.मि. रहेको छ । यस निकुञ्जले चुरे पहाड, राप्ती, नारायणी र रिउ नदीका
मुख्य क्षेत्रहरूलाई समेटेको छ । निकुञ्जको करिब ७० प्रतिशत वन क्षेत्र सालको
जङ्गलले ढाकेको छ । विश्वमै दुर्लभ मानिएको एकसिङे गैंडा, पाटेबाघ, सोंस,
गौरीगाई, काठे भालु, चितुवा, रतुवा, चित्तल, लगुना, जरायो, चौसिंगे, बाँदर र
लगुरलगायत ६० भन्दा बढी किसिमका स्तनधारी जङ्गली जनावरहरू पाइन्छन् ।
यसैगरी, घडियाल गोही, मगर गोही, अजिङ्गरलगायत सरिसृप तथा उभयचर, बसाइँ
सरी आएका र रैथाने गरी ५४६ भन्दा बढी जातका चराचुरुङ्गी र विभिन्न किसिमका
किराफट्याङ्ग्राहरूले यस निकुञ्जलाई अझ धनी बनाएका छन् । यिनै प्राकृतिक
महत्त्वका वस्तुहरूको संरक्षणलाई ध्यानमा राखी सन् १९८४ मा चितवन राष्ट्रिय
निकुञ्जलाई विश्वसम्पदा सूचीमा समावेश गरिएको छ ।
स्रोत : नेपाल सरकार वन तथा वातावरण मन्त्रालय, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग
६.२.३.३ सम्भावित विश्वसम्पदास्थलहरू
नेपालले सन् १९९६ र सन् २००८ मा गरी दुई पटक विभिन्न राष्ट्रिय सम्पदाहरूलाई
सम्भावित विश्वसम्पदाको सूचीमा सूचीकृत गरिसकेको छ, जसमध्ये सन् १९९६
मा सम्भावित विश्वसम्पदाको सूचीमा सूचीकृत गरेको लुम्बिनी, भगवान् बुद्धको
जन्मस्थललाई सन् १९९७ मा नेपाल सरकारको आफ्नै पहलमा गरिएको
अनुरोधअनुरूप प्रक्रियागत रूपमा नै विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत गरिएको
थियो । यसका अतिरिक्त देहायका राष्ट्रिय सम्पदास्थलहरू हालसम्म पनि सम्भावित
विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत अवस्थामा रहेका छन् :
२२८/नेपाल परिचय
1.
2.
d':tfªsf u'kmfx¿
vf]sgf a:tL
Cave architecture of Muktinath Valley of Mustang (23/05/1996)
Khokana, the vernacular village and its mustard-oil seed industrial
g]kfn kl/ro÷229
♡
Hul qan
kgf}tL
sLlt{k'/
heritage (23/05/1996)
3.
Ramagrama, the relic stupa of Lord Buddha (23/05/1996)
4.
The early medieval architectural complex of Panauti (23/05/1996)
5.
The medieval palace complex of Gorkha (23/05/1996)
230÷g]kfn kl/ro
g'jfsf]6 b/af/
e'lt{ dlGb/, b}n]v
6.
Tilaurakot, the archaeological remains of ancient Shakya Kingdom
(23/05/1996)
7. Medieval Earthern Walled City of Lo Manthang (30/01/2008)
g]kfn kl/ro÷231
II
tfg;]g ;x/, kfNkf
9.
10.
11.
/fd hfgsL dlGb/, wg'iff
8. Medieval Settlement of Kirtipur (30/01/2008)
Nuwakot Palace Complex (30/01/2008)
Ram Janaki Temple (30/01/2008)
Bhurti Temple Complex of Dailekh (30/01/2008)
12.
Rishikesh Complex of Ruru Kshetra (30/01/2008)
13.
Sinja valley (30/01/2008)
14.
The Medieval Town of Tansen (30/01/2008)
15.
Vajrayogini and early settlment of sankhu (30/01/2008)
232÷g]kfn kl/ro
तालिका नं. ६.३
विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत नेपालका सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदाहरू
क्र.सं.
सम्पदा
सूचीकृत मिति क्षेत्रफल
क चाँगुनारायण
सन् १९७९
ख भक्तपुर दरबार
सन् १९७९
ग स्वयम्भूनाथ
सन् १९७९
घ बौद्धनाथ स्तूपा
सन् १९७९
हनुमानढोका
ङ
सन् १९७९
दरबार
१
मुख्य आकर्षण
चाँगुनारायण मन्दिरको शिलालेख
पच्पन्न झ्याले दरबार
विश्वविख्यात बौद्ध महाविहार
३६ मि. अग्लो बौद्ध स्तूपा
काष्ठमण्डप, हनुमानको मूर्ति,
वसन्तपुर दरबार, तलेजु मन्दिर,
कुमारी घर, सङ्ग्रहालय आदि ।
२६४
च पशुपतिनाथ
सन् १९७९
पशुपतिनाथको मन्दिर,
जयवागेश्वरी, देवपत्तन,
हेक्टर
श्लेषमान्तक वन, गुह्येश्वरी आदि ।
छ पाटन दरबार
सन् १९७९
कृष्ण मन्दिर, महाबौद्ध, रातो
मच्छिन्द्रनाथको मन्दिर, सङ्ग्रहालय
आदि ।
बुद्धको जन्मस्थल, मायादेवी मन्दिर,
२
लुम्बिनी
सन् १९९७
१११५० अशोक स्तम्भ, पुष्करिणी पोखरी,
सङ्ग्रहालय आदि ।
३
सगरमाथा राष्ट्रिय
निकुञ्ज
सन् १९७९
सगरमाथा, लोत्से, चोयुजस्ता
हिमशिखर, डाँफे, हिउँचितुवा
आदि ।
एकसिङ्गे गैंडा, पाटेबाघ, मयूर
चितवन राष्ट्रिय
४
सन् १९८४
निकुञ्ज
९३२ वर्ग
कि. मि.
आदि जस्ता जीवजन्तु र विविध
वनस्पतिहरू ।
स्रोत : नेपाल सरकार संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय, पुरातत्व विभाग ।
६.२.४ राष्ट्रिय सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षणसम्बन्धी दीर्घकालीन नीति
नेपाल सरकारबाट राष्ट्रिय सांस्कृतिक नीति २०६७ जारी गरिएको छ । भाषा, कला,
संस्कृति, ललितकला र सङ्गीत नाट्य क्षेत्रको विकास, प्रवर्द्धन र संरक्षणका लागि
नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, नेपाल ललितकला प्रज्ञा प्रतिष्ठान र नेपाल सङ्गीत तथा
नाट्य प्रज्ञा प्रतिष्ठानको गठन भई सञ्चालनमा रहेका छन् ।
नेपाल परिचय/२३३
राष्ट्रिय अभिलेखालय, राष्ट्रिय सङ्ग्रहालय छाउनी, राष्ट्रिय मुद्रा सङ्ग्रहालय, राष्ट्रिय
कला सङ्ग्रहालय भक्तपुर, प्रदेश सङ्ग्रहालय पोखरा, प्रदेश सङ्ग्रहालय सुर्खेत,
प्रदेश सङ्ग्रहालय धनकुटा, प्रदेश दरबार सङ्ग्रहालय पाल्पा, गोरखा सङ्ग्रहालय,
कपिलवस्तु सङ्ग्रहालय, नुवाकोट दरबार सङ्ग्रहालयको स्थापना भई पुरातात्त्विक
वस्तुहरू संरक्षणतर्फ कार्यक्रमहरू सञ्चालन भइरहेका छन् । त्यसैगरी, ७२
जिल्लाका सम्पदाहरूको सूचीकरण भई त्यसैअनुरूपका कार्यक्रमहरू सञ्चालन
भइरहेका छन् । साथै, विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत सम्पदाहरूको संरक्षणका
लागि कार्यक्रमहरू सञ्चालनमा रहेका र पवित्र धार्मिक स्थल देवघाट क्षेत्रको २०
वर्षे गुरुयोजना स्वीकृत भएको, अन्य जातीय सङ्ग्रहालयहरू स्थापनाको कार्यलाई
निरन्तरता दिई स्थानीय निकाय र समुदायको सहभागितामा धरान, चितवन,
कीर्तिपुर, पोखरा, दाङ र जुम्लामा जातीय सङ्ग्रहालय स्थापना कार्य सुरु गरिएको,
काठमाडौँको गोकर्णमा जनआन्दोलन तथा सहिद स्मृति सङ्ग्रहालयको पूर्वाधार
विकास सुरु गरिएको, नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालय स्थापना भई केही भाग सर्व
साधारणको अवलोकनका लागि खुला गरिएको साथै मैथिली साहित्यका महाकवि
विद्यापतिको स्मृति पुरस्कारका लागि रु. १ करोडको अक्षयकोष स्थापना गरिएको
छ । लुम्बिनी, पशुपति र जनकपुर क्षेत्रका गुरुयोजनाअनुरूप पूर्वाधार विकाससम्बन्धी
क्रियाकलापहरूसमेत सञ्चालन भइरहेका छन् ।
२३४/नेपाल परिचय
७.१ भाषा
परिच्छेद : सात
नेपालका भाषा,
साहित्य र कला
भानुभक्त आचार्य
हाम्रा अग्रज साहित्यकारहरू
नेपाल बहुभाषी देश हो । नेपालको संविधानले नेपालमा बोलिने सबै मातृभाषालाई
राष्ट्रभाषाको मान्यता दिएको छ । नेपाली भाषा सरकारी कामकाजको भाषा हो ।
नेपाली भाषा सम्पर्कको भाषा पनि हो । प्राचीन नेपालमा किराँत, संस्कृत, पाली
आदि भाषा र ब्राह्मी, सिरिजङ्घा, देवनागरी, रञ्जना आदि लिपि विकसित हुँदै
गएको पाइन्छ । उत्तरार्द्धमा संस्कृत भाषाको विकास अन्य भाषाको दाँजोमा अत्यधिक
मात्रामा भएको पाइन्छ । जयस्थिति मल्लको उदय भएपछि मध्यकालमा नेवारी भाषा
लिखित रूपमा सुरुआत भएको हो ।
यस कालमा नेपालमा अन्य विभिन्न भाषाहरू अस्तित्वमा रहे पनि लिखित रूपमा
तिनीहरूको वर्चस्व भेटिएको छैन । मुसलमान व्यापारीको प्रवेशपछि मध्यकालमा
नेपाल परिचय /२३५
उर्दू र फारसी भाषाको प्रयोग हुन थालेको पाइन्छ । दरबारमा संस्कृत, मैथिली,
बङ्गाली, भोजपुरी, अवधी र पर्वते (नेपाली) भाषाका ज्ञाताहरू पनि थिए भन्ने कुरा
इतिहासबाट प्रस्ट हुन्छ ।
७.१.१ नेपालमा बोलिने मुख्य भाषाहरू
क्र.
२५. चाम्लिङ
८९०३७
मातृभाषा
जनसङ्ख्या
सं.
२६. राना थारू
७७७६६
१. नेपाली
१३०८४४५७
२७. चेपाङ
५८३९२
२.
मैथिली
३२२२३८९
२८. बाजुरेली
५६४८६
३. भोजपुरी
१८२०७९५
२९. सन्थाली
५३६७७
४. थारू
१७१४०९१
३०. दनुवार
४९९९२
५. तामाङ
१४२३०७५
३१. दार्चुलेली
४५६४९
६. बज्जिका
११३३७६४
३२. उरावं/उराउ
३८८७३
७.
अवधी
८६४२७६
३३. कुलुङ
३७९१२
नेपाल भाषा
८.
८६३३८०
(नेवारी)
३४. अंगिका
३५९५२
९.
मगर धुत
८१०३१५
३५. माझी
३२९१७
१०. डोटेली
४९४८६४
३६. सुनुवार
३२७०८
११. उर्दू
४१३७८५
३७. थामी
२६८०५
१२. याक्थुङ/लिम्बू
३५०४३६
३८. गनगाई
२६२८१
१३. गुरुङ
३२८०७४
३९. थुलुङ
२४४०५
१४. मगही
२३०११७
४०. बाङला
२३७७४
१५. बैतडेली
१५२६६६
४१. घले
२३०४९
१६. राई
१४४५१२
४२. सामपाङ
२१५९७
१७. अछामी
१४१४४४
४३. मारवाडी
२१३३३
१८. बान्तवा
१३८००३
४४. डडेलधुरी
२१३००
१९. राजवंशी
१३०१६३
४५. धिमाल
२०५८३
२०. शेर्पा
११७८९६
४६. ताजपुरिया
२०३४९
२१. खस
११७५११
४७. कुमाल
१८४३५
२२. बझाङी
९९६३१
४८. खालिङ
१६५१४
२३. हिन्दी
९८३९९
४९. मुसलमान
१६२५२
२४. मगर खाम
९१७५३
५०. वाम्बुले
१५२८५
२३६/नेपाल परिचय
५१. बाहिङ/बायुङ
१४४४९
८०. दुने
३१००
५२. याक्खा
१४२४१
८१. मुगाली
२८३४
५३.
संस्कृत
१३९०६
८२. जेरो/जेरुङ
२८१७
५४. भुजेल
१३०८६
८३. कर्मारोङ
२६१९
५५. भोटे
१२८९५
८४. छिलिङ
२५६४
५६. दराई
१२१५६
८५. ल्होपा
२३४८
५७. याम्फु/याम्फे
१०७४४
८६. लाप्चा
२२४०
५८. नाछिरिङ
९९०६
८७. मुन्डा/मुडियारी
२१०७
५९. ह्यल्मो/योल्मो
९६५८
८८. मनाङ्गे
२०२२
६०. दुमी
८६३८
८९. छिरिङ
२०११
६१. जुम्ली
८३३८
९०. दूरा
१९९१
६२. बोटे
७६८७
९१. तिलुङ
१९६९
६३. मेवाहाङ
७४२८
९२. साङ्केतिक
१७८४
६४. पुमा
६७६३
९३. ब्यासी
१७०६
६५. पहरी
५९४६
९४. बालकुरा/बराम
१५३९
६६. आठपहरिया
५५८०
९५. बारागाउँ
१५३६
६७. दुमाली
५४०३
९६. सद्री
१३४७
६८. जिरेल
५१६७
९७. अंग्रेजी
१३२३
६९. तिब्बेतन
५०५३
९८. मगर काइके
१२२५
७०. दैलेखी
४९८९
९९. सोनाहा
११८२
७१. चुम/नुब्री
४२८४
१००. हाय्/भायू
११३३
७२. छन्त्याल
४२८२
१०१. किसान
१००४
७३. राजी
४२४७
१०२. पन्जाबी
८७१
७४. थकाली
४२२०
१०३. धुलेली
७८६
७५. मेचे
४२०३
१०४. खाम्ची (राउटे)
७४१
७६. कोई
४१५२
१०५. लुङखिम
७०२
७७. लोहोरुङ
३८८४
१०६. लोवा
६२४
७८. केवारत
३४६९
१०७. कागते
६११
७९. डोल्पाली
३२४४
१०८. वालिङ/वालुङ
५४५
नेपाल परिचय/२३७
